classe	message
eau	Garantir l’accès de tous à l’eau et à l’assainissement et assurer une gestion durable des ressources en eau
eau	Une eau propre et accessible pour tous est un élément essentiel du monde dans lequel nous voulons vivre. Il y a assez d’eau sur la planète pour réaliser ce rêve.  Mais du fait d’économies déficientes ou de mauvaises infrastructures, chaque année des millions de personnes, des enfants pour la plupart, meurent de maladies liées à l’insuffisance de leur approvisionnement en eau et à un manque d’installations sanitaires et d’hygiène. 
eau	Les pénuries d’eau ou la mauvaise qualité de celle-ci et le manque de sanitaires ont un impact négatif sur la sécurité alimentaire, sur les choix de vie et sur les chances en matière d’éducation pour les familles pauvres à travers le monde. La sécheresse affecte certains des pays les plus pauvres du monde, aggravant la faim et la malnutrition. D’ici à 2050, au moins une personne sur quatre est susceptible de vivre dans un pays affecté par des pénuries d’eau chroniques ou fréquentes. 
eau	Dans tous les villages de ce district la disponibilité des ressources en eau est limitée en termes de quantité – en dehors de la saison des pluies – et en termes de qualité. Le nombre de points d’eau potable est notoirement insuffisant. Le taux de couverture des besoins actuels en zone rurale est de l’ordre de 12 %.Pour leur consommation journalière, les villageois utilisent l’eau des puits traditionnels, des trous d’eau, des mares et des rivières : ces eaux sont impropres à la consommation humaine. La majorité de ces points d’eau ne sont pas protégés des pollutions de surface et sont régulièrement contaminés par les eaux de ruissellement. Durant la saison sèche, la plus part de ces points d’eau se tarissent, et les villageois sont contraints de s’approvisionner dans d’autres endroits, souvent loin de leurs habitations, parfois à plusieurs kilomètres. Le manque d’eau se ressent alors pour la boisson, l’hygiène corporel, le lavage du linge, les besoins domestiques (vaisselle, nettoyage, etc.…) et pour l’abreuvage des animaux.
eau	Le Cambodge est majoritairement constitué d’une immense basse plaine sédimentaire, partiellement inondée dans son centre par les eaux du grand lac Tonlé Sap. Cette plaine est délimitée par un ensemble de massifs montagneux au nord et à l’est. Le district de Puok est situé dans la partie basse de la plaine. Il se caractérise par une végétation de type tropical reposant sur un socle de faible épaisseur et un socle, parfois affleurant, constitué de roches de grès dur ou de granit. Le régime climatique du Cambodge, combiné au contexte géologique de la région, conduit à passer d’une situation d’inondation en saison des pluies, à une situation de sécheresse en saison chaude. C’est une situation paradoxale qui s’explique. En effet, lors de la mousson, les sols généralement peu profonds sont vite saturés par les eaux pluviales, que le socle peut difficilement absorber. Lorsque les pluies de la mousson cessent, les couches superficielles se dessèchent rapidement par infiltration et évaporation : le peu d’eau qu’elles ont pu stocker se trouve vite épuisé.
eau	En conséquence le nombre de points d’eau permanents est très limité dans le district de Puok. Les procédés de creusages traditionnels et de puits fouillés manuellement se heurtent aux couches argileuses et ne peuvent que très rarement profiter des eaux stockées dans les couches supérieures. Dès lors la plupart des points d’eau se trouvent asséchés quelques semaines après la fin de la saison des pluies : c’est la période où la demande en eau est la plus critique. D’autres petits ouvrages exécutés par des artisans locaux, forages à la tarière manuelle avec tubages de faible diamètre, à de petites profondeurs, se trouvent souvent obstrués après quelques mois de service, sans possibilité de remise en état. Ces points d’eau par pompage ont un faible débit, ne sont pas permanents, et produisent une eau non potable. Le manque de maintenance conduit les habitants à les abandonner.
eau	Afin d’améliorer la situation hydrique et sanitaire de la région, le projet consiste à mettre en place des points d’eau potable dans les villages les plus nécessiteux. La construction de ces ouvrages est accompagnée d’une formation des villageois à leur maintenance et d’une sensibilisation à l’hygiène, afin d’assurer la pérennité de l’action engagée. Dans cet objectif, l’implication de la population et des autorités locales dans la mise en œuvre du projet est déterminante.
eau	Les bénéficiaires directs de ce projet sont les villageois les plus nécessiteux desservis en eau potable par les ouvrages mis en place. Les nombreux enfants sont particulièrement concernés, représentant la population la plus vulnérable aux maladies hydriques.
eau	L’accès à l’eau potable est un important progrès en termes de santé – l’eau potable de consommation et de cuisine apporte une diminution très sensible des maladies diarrhéiques et en particulier celles qui touchent les enfants en bas âge. – L’hygiène corporelle, le lavage du linge à l’eau pure et abondante, sont des facteurs importants dans la diminution des maladies dermatologiques. – Les fatigues et les douleurs occasionnées par le transport de l’eau, principalement aux femmes, sont réduites. – L’eau en abondance permet une réelle progression dans l’entretien de l’habitat.
eau	Distribution de l’eau L’eau est en accès libre et gratuit pour tous les villageois sans aucune discrimination. La population est grandement impliquée dans la mise en œuvre du projet et doit s’investir dans la maintenance des ouvrages. Ce qui permet l’absence de contribution financière pour la production de l’eau, tout en assurant la pérennité des installations qui appartiennent aux villages.
eau	Distribution de l’eau L’eau est en accès libre et gratuit pour tous les villageois sans aucune discrimination. La population est grandement impliquée dans la mise en œuvre du projet et doit s’investir dans la maintenance des ouvrages. Ce qui permet l’absence de contribution financière pour la production de l’eau, tout en assurant la pérennité des installations qui appartiennent aux villages.
eau	Après la pose du tubage, le forage est développé par la méthode Air – Lift durant 4 heures au minimum et jusqu’à ce que l’eau pompée soit claire et sans fine.
eau	Le Projet eau potable et assainissement en milieu rural en Haïti est conçu pour développer l’accès aux services d’alimentation en eau et d’assainissement dans les communautés rurales participantes. Ses objectifs sont les suivants : 1) élargir durablement et efficacement l’accès à l’eau potable dans les communautés participantes ; 2) encourager l’adoption de pratiques d’assainissement et d’hygiène dans ces mêmes communautés ; et 3) renforcer la capacité du Service national de l’eau potable (SNEP), des commissions locales de l’eau et des opérateurs professionnels, en coopération avec les pouvoirs locaux. Le projet comprend deux composantes. La composante 1 concerne le renforcement des capacités d’alimentation en eau et d’assainissement en milieu rural, ainsi que les processus de suivi, d’évaluation et de gestion de projet. Elle recouvre quatre activités majeures : premièrement, renforcer les capacités du bureau régional du SNEP aux Cayes par le recrutement de deux consultants (destinés à être engagés à titre permanent une fois le projet achevé), la fourniture de voitures et d’espaces de bureau, et la couverture des charges de fonctionnement ; deuxièmement, financer les services pour le renforcement des capacités en matière de gestion de projet, documentation, production de rapports, technologies de l’information et gestion environnementale ; cette activité est principalement prévue pour les deux premières années de mise en œuvre du projet, l’objectif étant que cette aide ne soit plus nécessaire pour le reste du projet ; elle comprendra également les audits financiers du projet ; troisièmement, la Banque se donne de financer les services relatifs à des études destinées à contrôler la réalisation des indicateurs de performance un an après la construction de systèmes d’eau potable et d’assainissement ; quatrièmement, elle aidera le SNEP à finaliser et diffuser la stratégie nationale d’alimentation en eau et d’assainissement en milieu rural. La composante 2 porte sur l’alimentation en eau proprement dite, l’assainissement de base et la promotion de l’hygiène ; elle permettra aux communautés participantes d’utiliser et de gérer des services dans ces domaines
eau	La Mauritanie a connu une sédentarisation massive depuis la sécheresse des années 1970, ce qui a rendu prioritaire les questions de l’accès à l’eau potable et à l’assainissement . Elle fait ainsi partie des 6 pays d’Afrique dont la couverture des besoins en eau potable est inférieure à 50%. Seulement 24 % de la population a accès à une installation sanitaire. La situation est particulièrement sensible dans les wilayas du Gorgol et du Guidimakha, déjà caractérisées par leur enclavement et les taux de pauvreté parmi les plus élevés du pays.
eau	Conséquence de ce manque d’infrastructures, de nombreux habitants utilisent les eaux de surface ou les puisards où s’abreuve le bétail. Raison pour laquelle la prévalence de maladies d’origine hydrique ou liées à un déficit d’assainissement (maladies diarrhéiques, paludisme,...) atteint des proportions particulièrement importantes dans ces localités rurales, surtout chez les enfants en bas âge, les services de santé ne couvrant qu’une partie des besoins et des territoires.
eau	De plus, la quête de d’eau est un frein au développement d’activités productives et à une scolarité efficace. Les points d’eau actuellement accessibles (mares, puisards et puits) sont souvent excentrés des lieux d’habitation, obligeant les ménages à consacrer beaucoup de temps au puisage et au transport d’eau. Cette activité est souvent dévolue aux femmes et aux enfants qui disposent ainsi de moins de temps pour se consacrer aux activités productives ou scolaires.
eau	Diagnostic global sur l’assainissement dans les villages bénéficiaires  Réalisation d’un plan d’action "assainissement" opérationnel Constitution et formation de Comités Hygiènes et Assainissement (CHA) dans les 32 localités  Formation de maçons locaux  Réalisation d’infrastructures de démonstration (dalles, puisards, latrines)  Campagnes de sensibilisation à l’hygiène et à l’assainissement (méthode "Assainissement Piloté par les Communautés" (ATPC))  Construction de latrines scolaires  Organisation de journées sanitaires dans les écoles  Suivi des changements de comportements à l’hygiène (enquête de comportement)
eau	42 latrines scolaires, 24 latrines familiales de démonstration et 32 puisards de démonstration  Près de 30 000 personnes supplémentaires ont accès à l’eau potable dans le Gorgol et le Guidimakha  52 forages réalisés, 26 exploitables, 22 exploités et 2 forages supplémentaires équipés grâce à leur débit élevé 3 réseaux d’adduction d’eau potable (AEP) et 9 mini-réseaux dont 2 extensions multi-villages) fonctionnant à l’énergie solaire. 
eau	3 réseaux d’adduction en eau potable, 5 mini-réseaux et 6 postes d’eau solaires Toutes ces infrastructures ont été mises en gestion en délégation , après procédure de sélection, par l’Agence de Régulation de l’Eau. 
eau	Mobilisation des ressources en eau : un des forages testé positivement n’a pas tenu le débit minimum pour être exploitable après pose de la pompe, en raison d’une baisse imprévue des conditions de réalimentation de la nappe phréatique. Une demande a été adressée au ministère de l’hydraulique pour implanter un nouveau forage dans la zone, ou connecter le réseau au système en cours de réalisation du projet Aftout.
eau	Vous souhaitez mettre en place des actions permettant de maîtriser vos consommations d’eau, réduire vos rejets et vous orienter vers une gestion optimisée de la ressource en eau.
eau	Ce projet avait pour objectif, dans un délai de 4 ans (2012-2015), de permettre aux habitants de la région du Sahel d’accéder durablement à l’eau potable et à un système d’assainissement. Objectif atteint ! Aujourd’hui, des infrastructures hydrauliques et sanitaires couvrent les besoins, et les habitants ont de bonnes pratiques d’hygiène. Les communes d’Aribinda, de Gorgadji, de Mansila, de Markoye, de Seytenga et de Titabé sont en mesure d’assumer leur rôle de maître d’ouvrage et d’assurer la bonne gouvernance des services Eau et Assainissement. Sur place, Eau Vive a formé des personnes-ressources et aidé à l’organisation afin de garantir la réparation des ouvrages hydrauliques en cas de pannes, d’assurer la construction de latrines, de veiller à la bonne gestion des points d’eau…
eau	Entièrement financé par le budget de l’Etat congolais pour près de 193 milliards de francs CFA, ce projet « Eau pour tous » d’une durée de trois ans a été confié à la société brésilienne Asperbras. Elle doit construire à terme 4 000 forages dans plus de 2 000 villages équitablement répartis sur l’ensemble du territoire congolais. « Nos projets consistent à créer un forage par village à partir de 100 à 350 habitants. A partir de 350 jusqu’à 600 ou 700 habitants on a deux forages. Et au-delà, jusqu’aux villages les plus grands, nous avons trois ou quatre forages », détaille Alphonse Gantsiélé, chef de service des ouvrages de production d'eau à la délégation générale aux grands travaux.
eau	Pour chacune des structures financés, les volontaires présents sur place ont aidé à la mise en place d’un comité de gestion du point d’eau afin d’assurer la durabilité du projet. Ceux-ci ont souvent été pris en main par un groupement des femmes, apte à gérer la collecte des cotisations destinées à entretenir le puits. Une cotisation est indispensable pour que les villageois s’approprient ce bien précieux et assurent ainsi sa persistance. L’objectif est que, en appliquant les tarifs habituels burkinabés, le comité de gestion puisse être capable, en quelques mois, de rassembler assez d’argent pour faire face à n’importe qu’elle panne. Une expertise ayant été réalisée par YAAM en 2011 nous permis de prendre du recul et nous concentrer sur certains points; afin d’orienter dans le bon sens nos futures décisions concernant le développement des infrastructures en eau du village.
eau	Aujourd’hui, un tiers de la population mondiale n’a pas accès à l’eau potable. Les rivières sont polluées par les activités humaines : rejets de pesticides, de nitrates, de produits phytosanitaires... qui peuvent rendre l’eau impropre à la consommation. Quant aux océans, la pollution est générée notamment par les hydrocarbures lors des dégazages de navires ou de naufrages de pétroliers, mais également par les millions de tonnes de déchets divers qui y sont déversés. Les fleuves et les rivières d'Europe, ainsi que les zones humides qui leur sont associées, comptent parmi les milieux ayant le plus souffert des activités de l'homme.
eau	Dans une perspective de développement durable, les objectifs relatifs à l'eau sont de plusieurs ordres : limiter les pollutions des rivières, océans, mers et nappes phréatiques, ainsi que les gaspillages de l’eau : instaurer une consommation raisonnée de l'eau rendre l'accès démocratique et la disponibilité de l’eau pour tous, en assurant la sécurité sanitaire de l’accès à l’eau
eau	En apportant une aide financière pour développer les infrastructures d'accès à l'eau potable et à l'assainissement dans des pays du Sud, le Fonds de solidarité et de développement durable pour l'eau vise à réduire de moitié la population n'ayant pas accès à l'eau dans le monde.
eau	Ce dispositif a été mis en place grâce à la Loi Oudin, (2005-95 du 9 février 2005), qui permet aux collectivités chargées des services publics de distribution d'eau potable et d'assainissement de consacrer jusqu'à 1 % de leur budget "eau" à des actions de coopération décentralisée, d'aide d'urgence ou de solidarité internationale dans les domaines de l'eau et de l'assainissement.
eau	Avoir pour objet la réalisation d'infrastructures d'accès à l'eau potable et/ou à l'assainissement. Le Fonds eau attachera une attention particulière aux projets intégrant un volet assainissement ; Constituer un facteur de développement local : l'accès à l'eau comme élément de développement local ; Renforcer la maîtrise d'ouvrage locale : propriété publique des infrastructures réalisées, association de l'autorité locale à toutes les étapes du projet ; Donner les garanties d'une gestion pérenne des ouvrages : association des bénéficiaires finaux, formation, sensibilisation, mise en place d'une gestion financière et technique des ouvrages.
eau	L’accès à l’eau potable est une des manières les plus efficaces de soutenir le développement individuel et collectif. Toutefois, les projets d’accès à l’eau peuvent échouer s’ils ne sont pas basés sur une approche intégrée. Les problèmes peuvent varier d’une conception inadéquate à des bris de pompes, en passant par une absence de formation à l’entretien et des points d’eau contaminés. Cela est souvent causé par un manque d’installations sanitaires ou des habitudes d’hygiène inadéquates. Pour prévenir et aider à résoudre ces problèmes, ONE DROPMC a conçu l’A∙B∙C de la durabilitéMC, une approche unique d’intervention et une combinaison gagnante d’initiatives stratégiques et opérationnelles conçues pour remédier au manque d’accès durable à l’eau potable.
eau	En visant notamment des économies d'eau et d'énergie, les politiques de développement durable induisent de nouvelles pratiques, dont il faut évaluer les risques sanitaires éventuels. De nombreux exemples illustrent les recherches de modalités nouvelles dans un but de développement durable appliqué à l’eau pour mieux gérer la consommation de la ressource, notamment pour la production d’eau du robinet, et faire face aux risques de pénurie. Plusieurs travaux d’évaluation des risques ont été réalisés dans ce champ et incluent : la réutilisation des eaux usées traitées pour l'arrosage des espaces verts ou l'irrigation des cultures, la réutilisation des eaux grises pour des usages domestiques, l’utilisation d’eau de pluie pour le lavage du linge,l'utilisation de l'eau de mer pour la production d'eau destinée à la consommation humaine, l’installation de turbines hydroélectriques sur des canalisations de production ou de distribution d'eau destinée à la consommation humaine, ou encore l’utilisation de fluides caloporteurs.
eau	Les procédés de traitement mis en œuvre pour la production d’eau destinée à la consommation humaine peuvent générer des effluents liquides en quantité importante (exemples : effluents de déconditionnement de membranes, eaux de lavage de filtres, effluents de désinfection ou de régénération de supports de traitement, supports de traitement saturés, etc.). a réutilisation des effluents de traitement dans la filière de production d'eau potable pouvant induire notamment des risques de contamination microbiologique des supports de traitement, l’Agence peut être consultée sur les projets d’autorisation de filière de potabilisation d'eau mettant en œuvre de telles pratiques.
eau	Utilisée dans certains pays où la ressource en eau fait défaut (notamment les pays du Maghreb, Israël, l'Australie et les Etats-Unis), la réutilisation d'eaux usées traitées est vue, en France, comme une alternative intéressante pour l'irrigation de cultures ou l'arrosage d'espaces verts. Cette pratique permettrait en effet de préserver la ressource en eau, notamment en cas de conditions climatiques défavorables (périodes de sécheresse prolongée) ou dans des zones de faible disponibilité des ressources en eau au regard des différents usages. Cependant, les eaux usées urbaines, traitées par une station d'épuration, contiennent divers micro-organismes pathogènes et des substances chimiques organiques et minérales potentiellement toxiques. Les conditions de réutilisation d’eaux usées traitées pour les usages d'irrigation de cultures ou d'arrosage d'espaces verts sont soumises à  encadrement  réglementaire afin de prévenir les risques sanitaires potentiels liés à cette pratique.
eau	Les eaux grises sont des eaux non potables, pouvant présenter une contamination microbiologique et physico-chimique.  Elles proviennent des douches, baignoires, lavabos, lave-linge et parfois éviers de cuisine et lave-vaisselle. Leur réutilisation après traitement s’est répandue au cours des dernières décennies dans certains pays au climat chaud et aride et dont la ressource en eau est insuffisante pour couvrir tous les besoins domestiques. Les eaux grises traitées sont par exemple réutilisées  dans l’habitat pour l’alimentation des chasses d’eau des toilettes, le lavage du linge,  le lavage des sols, etc.). La réutilisation d’eaux grises traitées pour un usage domestique suscite un intérêt croissant en France mais aussi des interrogations considérant que celle-ci n’est par ailleurs pas autorisée, hors dérogation préfectorale.
eau	Les pratiques de récupération et d’utilisation de l’eau de pluie pour des usages domestiques sont en augmentation depuis plusieurs années dans un but de réaliser des économies d’eau et/ou de maîtrise du ruissellement et des inondations. L’arrêté du 21 août 2008 relatif à la récupération des eaux de pluie et à leur usage à l'intérieur et à l'extérieur des bâtiments prévoit notamment la possibilité d’utiliser l'eau de pluie collectée à l'aval de toitures inaccessibles à titre expérimental, pour le lavage du linge, sous réserve de mise en œuvre de dispositifs de traitement de l'eau adaptés et sous certaines conditions.
eau	Les ressources en eaux souterraines devraient répondre en permanence aux besoins des différents usagers. Or, au cours des dernières décennies, ces ressources sont soumises à des périodes de sécheresse plus fréquentes et les surfaces naturelles de recharge diminuent, ce qui a pour conséquence notamment de conduire de façon plus fréquente à des mesures de restriction des usages de l’eau au niveau local. Par ailleurs, le système de recharge artificielle de nappes mis en place doit pouvoir être utilisé de façon durable, nécessitant notamment une bonne gestion du site de recharge, une surveillance des contaminants potentiellement présents, etc. La recharge artificielle de nappes ne doit pas compromettre l’atteinte des objectifs environnementaux définis à partir de la directive cadre sur l’eau pour la masse d’eau souterraine et les projets de recharge artificielle de nappes doivent reposer sur un besoin spécifique lié à la ressource en eau ciblée (manque ponctuel, équilibre entre la demande et la ressource disponible). La coopération décentralisée entre collectivités territoriales de différentes nations peut non seulement apporter une aide matérielle et financière, mais encore faciliter la transmission de bonnes pratiques de savoir-faire et d'innovations organisationnelles dans la production et la protection de l'eau
eau	Le cycle hydrologique doit être appréhendé dans sa globalité par une gouvernance sociétale qui, seule, peut garantir la pérennité du couple eau-développement durable, en impliquant gouvernements et citoyens. Si l'enjeu est global, les actions pertinentes sont locales et souvent très éloignées des grands projets coûteux à effets limités voire négatifs. L'application du principe de subsidiarité met les collectivités territoriales en mesure d'intervenir, avec les populations locales, pour résoudre des problèmes de proximité de la gestion de l'eau.
eau	Parmi les ressources qui contribuent au développement des activités humaines, l’eau présente plusieurs caractéristiques qui la distinguent de toutes les autres : elle est indispensable à la vie ; elle est omniprésente (elle compose 65 % du corps humain, et recouvre 70 % de la surface de la Terre) ; elle est disponible en quantités strictement fixes, dictées par les lois de conservation et le cycle de l’eau. Le fait qu’elle soit indispensable à la vie sur terre en fait une ressource convoitée plus qu’aucune autre : sa rareté maintient des populations entières dans des trappes à pauvreté, et alimente des conflits politiques qui peuvent aller éventuellement jusqu’au conflit armé. Elle est omniprésente, mais la quantité utile pour les activités humaines est répartie de manière extrêmement inégale. Sur les quelque 1 300 millions de km³ d’eau qu’abrite la planète, 97,2 % sont constitués des eaux salées inutilisables pour les activités humaines ; des 2,8 % restant, 2,15 % sont « piégés » dans les glaces polaires ; reste 0,65 %, dont 0,62 % sous forme souterraine. Le cycle de l’eau assure un niveau de précipitation terrestre d’environ 113 000 km³ par an, dont il faut soustraire 72 000 km³ d’évaporation pour obtenir le flux net disponible ; du total restant, 32 900 km³ sont considérés comme géographiquement accessibles, mais il faut également tenir compte du moment auquel ont lieu ces précipitations. La plupart sont concentrées sur des périodes de temps réduites et donnent lieu à des inondations ; restent 9 000 km³ effectivement accessibles ; si l’on ajoute les eaux de précipitation retenues en barrages, on compte finalement 12 500 km³ d’eau douce disponibles chaque année pour les usages humains, ce qui représente plus de 5 000 litres par personne et par jour au plan mondial, les plus gros utilisateurs (les Américains) n’en prélevant « que » 1 800 litres quotidiennement. Ces chiffres pourraient donner l’impression que l’eau est surabondante, mais sa répartition inégale au plan international ou intra-national en fait une ressource inaccessible pour une grande partie de la population mondiale : 9 pays se partagent 60 % des ressources en eau douce (le Brésil, la Colombie, la Russie, l’Inde, le Canada, les États-Unis, l’Indonésie, le Congo et la Chine), alors que l’on trouve dans certains pays considérés comme abondants en eau des régions dévastées par le manque d’eau (en Inde par exemple).
eau	La troisième caractéristique de l’eau, la disponibilité en quantités fixes à l’échelle planétaire, oblige à considérer la notion d’offre d’eau comme une réalité géophysique autant qu’économique. La réalité géophysique est dictée par les lois de conservation qui font que la ressource ne peut être détruite ni créée, et que son renouvellement « infini » est assuré par le cycle de l’eau. À cela, il faut ajouter que l’eau peut se conserver sous des formes évolutives, et que ces dernières peuvent modifier l’accessibilité à l’eau. De ce point de vue, le changement climatique jouera très probablement un rôle décisif (et négatif) dans la disponibilité future en eau, dans la mesure où le cycle de l’eau est un système parmi les plus sensibles au phénomène, avec des impacts sur l’accessibilité à l’eau douce, la qualité de l’eau disponible et le potentiel destructeur de l’eau par le biais de la multiplication des épisodes climatiques extrêmes [1][1] Voir Kundzewicz Z. W., L. J. Mata, N. W. Arnell, P..... La réalité économique est que l’offre d’eau ne peut réagir aux signaux de marché comme c’est le cas pour toutes les autres ressources primaires : l’ajustement de l’offre d’eau ne peut se faire qu’à la marge, par un moindre gaspillage et une meilleure utilisation de la ressource disponible (augmentation de la productivité de l’utilisation d’eau). Il existe cependant une exception à cette « loi » économique dictée par des contraintes géophysiques : le dessalement de l’eau, qui permettrait effectivement d’augmenter la disponibilité d’eau douce presque indéfiniment (et qui jouerait en quelque sorte le même rôle que le développement des énergies renouvelables dans un autre domaine).
eau	L’agriculture est encore de loin le secteur le plus demandeur en eau, puisqu’il contribue pour 70 % des prélèvements et 93 % de la consommation globale [2][2] Les prélèvements correspondent aux quantités d’eau..., essentiellement dans les pays en développement où l’agriculture demeure une activité majeure. Elle est de ce point de vue le secteur le plus problématique pour la gestion des ressources en eau : la demande croissante dans le secteur agricole est de moins en moins satisfaite par l’usage des eaux de pluie et de surface, mais de plus en plus par des prélèvements souterrains, qui mènent souvent à l’épuisement de la ressource 
unrelated	Garantir l’accès de tous à des services énergétiques fiables, durables et modernes, à un coût abordable
unrelated	L’énergie est au centre de presque tous les défis majeurs, mais aussi des perspectives prometteuses, qui se présentent au monde aujourd’hui. Qu’il s’agisse d’emplois, de sécurité, de changement climatique, de production de nourriture ou d’accroissement des revenus, l’accès de tous à l’énergie est essentiel. L’énergie durable est une opportunité pour transformer les vies, les économies et la planète. Le Secrétaire général des Nations Unies, Ban Ki-moon, conduit l’initiative Energie durable pour tous, qui vise à assurer un accès universel aux services énergétiques modernes, améliorer les rendements énergétiques et accroître l’utilisation des sources d’énergie renouvelables.
unrelated	Une personne sur cinq n’a pas accès à l’électricité moderne.
unrelated	3 milliards de personnes dépendent du bois, du charbon ou des déchets animaux pour la cuisson et le chauffage.
unrelated	L’énergie est le principal facteur contribuant au changement climatique, ce qui représente environ 60 pour cent des émissions mondiales de gaz à effet de serre
unrelated	Réduire l’intensité du carbone dans la production de l’énergie est une cible-clef des objectifs climatiques à long terme
unrelated	D’ici à 2030, garantir l’accès de tous à des services énergétiques fiables et modernes, à un coût abordable
unrelated	D’ici à 2030, accroître nettement la part de l’énergie renouvelable dans le bouquet énergétique mondial
unrelated	D’ici à 2030, multiplier par deux le taux mondial d’amélioration de l’efficacité énergétique
unrelated	D’ici à 2030, renforcer la coopération internationale en vue de faciliter l’accès à la recherche et aux technologies relatives à l’énergie propre, notamment l’énergie renouvelable, l’efficacité énergétique et les nouvelles technologies relatives aux combustibles fossiles propres, et promouvoir l’investissement dans l’infrastructure énergétique et les technologies relatives à l’énergie propre
unrelated	D’ici à 2030, développer l’infrastructure et améliorer la technologie afin d’approvisionner en services énergétiques modernes et durables tous les habitants des pays en développement, en particulier des pays les moins avancés, des petits États insulaires en développement et des pays en développement sans littoral, dans le respect des programmes d’aide qui les concernent
unrelated	Nouveau record en 2016 pour les nouvelles capacités électriques issues des énergies renouvelables, selon l’ONU
unrelated	Le coût des technologies propres ne cessant de diminuer, le monde a atteint en 2016 des niveaux record en termes de capacité de production électrique par les énergies renouvelables, pour un niveau d’investissement 23% plus bas que celui de l’année précédente, d’après un rapport publié jeudi par l’ONU. Ce rapport intitulé « Tendances Mondiales des investissements dans les énergies renouvelables » montre que les énergies éolienne, solaire, biomasse, à partir de déchets, géothermique, et hydroélectrique ont ajouté 138 gigawatts (GW) à la capacité globale de production d’énergie en 2016, une augmentation de 9% par rapport aux 127,5 GW créés l’année précédente. Le rapport a été réalisé par le Centre de Collaboration Frankfurt School – PNUE pour le climat et le financement de l’énergie durable (BNEF), qui est une coopération stratégique entre la Frankfurt School et l’agence onusienne ONU Environnement. Selon le rapport, l’investissement dans les énergies renouvelables a représenté environ le double de celui réalisé dans les énergies fossiles ; la nouvelle capacité de production ajoutée par les énergies renouvelables correspondante était égale à 55% de l’ensemble des nouvelles capacités, le rapport le plus élevé à ce jour. La proportion d’électricité issue des renouvelables, hors hydroélectricité à forte puissance, est passée de 10,3% à 11,3%, permettant d’éviter l’émission de 1,7gigatonne de CO2. L’investissement total a été de 241,6 milliards de dollars (hors hydroélectricité à forte puissance), niveau le plus bas depuis 2013. Ceci est en grande partie lié à la baisse des coûts : l’investissement moyen en dollars par MW pour le photovoltaïque solaire et l’éolien a chuté de plus de 10%. « Les technologies propres toujours moins chères offrent une réelle opportunité pour les investisseurs », a déclaré le Directeur exécutif de l’ONU Environnement Erik Solheim. « C’est exactement ce genre de situation, où se rejoignent les besoins des personnes et l’exigence de profits, qui mènera la transition vers un monde meilleur pour tous ». Les nouveaux investissements dans le solaire ont totalisé 113,7 milliards de dollars, en baisse de 34% par rapport au record atteint en 2015. Les ajouts de capacité solaire ont cependant augmenté pour atteindre un niveau record de 75 GW. Le secteur éolien a représenté quant à lui 112,5 milliards de dollars d’investissement dans le monde, soit une baisse de 9% ; les nouvelles capacités dans le secteur de l’éolien sont tombées à 54 GW, à comparer au record de l’année précédente de 63 GW.
unrelated	Les récents chiffres de l’Agence internationale de l’énergie (AIE) citaient le passage aux renouvelables comme l’une des principales raisons de la stagnation des émissions de gaz à effet de serre en 2016, pour la troisième année consécutive, alors que la production dans l’économie mondiale augmentait de 3,1%.
unrelated	Dix ans après la libéralisation du secteur de l’énergie, un consensus existe enfin sur la nécessité de réaliser une vraie transition énergétique. Il s’agit de produire et de consommer autrement, dans l’intérêt de la planète (les générations futures) et dans le respect de l’ensemble des acteurs concernés. Pour l’électricité, cela signifie l’utiliser parcimonieusement et la produire essentiellement à partir de sources d’énergie renouvelables (soleil, vent, eau, biomasse…). Ne pas le faire conduit à une impasse et s’avérera finalement encore plus coûteux. jusqu’à peu, les techniciens avaient des doutes. Mais aujourd’hui certaines universités enseignent même comment gérer un réseau électrique 100 % renouvelable. Mais un développement « électrique » durable ne garantit pas un prix du kWh faible. Ce n’est pas parce que le soleil et le vent sont gratuits que l’électricité photovoltaïque ou éolienne sera gratuite, vu les investissements nécessaires. Il y a aussi le stockage, coûteux, qui devrait permettre d’accumuler l’électricité quand l’offre est trop abondante. Et enfin, le réseau qui coûte de plus en plus cher, d’autant plus que des consommateurs essaient de s’en passer en produisant eux-mêmes l’électricité dont ils ont besoin.
unrelated	Le Kenya a lancé le projet Kenya Off-grid Solar Access (KOSAP) visant à apporter l’électricité aux régions les plus éloignées du pays grâce aux installations solaires off-grid. L’initiative qui a reçu le soutien de la Banque mondiale aura un coût estimé à 150 millions $. Selon Joseph Njoroge, environ 690 000 ménages répartis dans 14 comtés bénéficieront des infrastructures à mettre en place. D’après le responsable, ces régions, pour la plupart arides ou semi-arides  et situées dans le nord du pays, ne sont pas connectées au réseau électrique. «C’est parce que le coût des infrastructures est très élevé, étant donné les distances à parcourir et la faible densité des populations. Cela fait que ces ménages sont obligés d’avoir recours au kérosène pour s’éclairer ou cuisiner.», a-t-il expliqué. Ce projet a pour ambition de compléter l’initiative Last Mile Connectivity Project, visant l’atteinte de l’accès universel à l’énergie. Actuellement, 6,2 millions de Kényans, soit 70% de la population a déjà accès à l’énergie, selon les autorités. 
unrelated	Sur le site historique de Nestlé France, à Noisiel, une centrale hydroélectrique sur la Marne a été inaugurée mercredi. La turbine de 32 tonnes a été mise en eau après un an de chantier. Des travaux minutieux, à seulement 50 centimètres du bâtiment classé. « Cela prouve que l'on peut faire des travaux modernes avec un monument historique », souligne Olivier Manteau, directeur des projets Île-de-France d'ENGIE Cofely. « Nous ne faisons pas de l'énergie verte pour faire de l'énergie verte. C'est un véritable projet économique avec un retour sur investissement », indique Alexandre Teulié, directeur général de Nestlé. La production sera réinjectée directement dans le réseau électrique et permettra de couvrir 25 % de la consommation du siège. L'économie annuelle d'émission est estimée à 190 tonnes d'équivalent CO2. « Nous voulons aller vers de petites installations locales qui ne polluent pas », ajoute Jean-Pierre Moneger, directeur général d'ENGIE Cofely. De plus, la turbine est « ichtyo compatible », c'est-à-dire qu'elle respecte la vie aquatique.
unrelated	Dans un entretien au Monde, le ministre de la Transition écologique défend son premier bilan et justifie sa présence au gouvernement. Il explique préparer « un « Green Deal » sur la transition énergétique, l'efficacité énergétique, le développement des renouvelables, les nouvelles filières industrielles » qu’il « présentera dans la première partie de 2018. Pour réduire à 50 % la part du nucléaire, il va falloir fermer un certain nombre de réacteurs » et il précisera « le nombre et les étapes au moment de la programmation pluriannuelle de l'énergie fin 2018 ». Car, rappelle-t-il, « il faut combiner plusieurs impératifs, ne pas se mettre dans une situation de rupture de stock. L'hiver dernier, nous sommes passés à deux doigts de la catastrophe », c'est pourquoi il a pris « des dispositions sur le stockage de gaz dans la loi hydrocarbures. Que l'on soit pour ou contre le nucléaire, chacun doit être d'accord que l'on ne doit pas mettre tous ses oeufs dans le même panier ». Il plaide pour un « rééquilibrage du mix énergétique, cela donnera une liberté et une indépendance plus grandes à la France ». Quant à une accélération de l'installation des énergies renouvelables, il « faut que les Français acceptent la présence des énergies renouvelables sur leur territoire », martèle-il. Et de lancer « un message : si, comme cela est en train de se passer trop souvent, on s'oppose à tous les projets, notamment l'éolien offshore ou terrestre, alors rien ne changera ».
unrelated	La Belgique s'aligne sur les subsides réduits octroyés à certains parcs éoliens aux Pays-Bas après l’accord trouvé hier entre la ministre de l'Energie, le secrétaire d'Etat à la mer du Nord et les trois futurs parcs éoliens en mer : Northwester 2, Mermaid et Seastar ont accepté de recevoir des subsides drastiquement réduits par rapport aux quatre parcs déjà en fonctionnement, et aux deux autres en construction. Marie-Christine Marghem était engagée dans un véritable bras de fer avec les différents actionnaires de ces trois futurs parcs (Electrabel, Colruyt, Deme, la SRIW...). Ils recevront finalement un soutien de 79 euros par MWh pendant 16 à 17 ans, ce qui représente une économie de 2,8 milliards par rapport aux 129,9 et 124 euros par MWh octroyés à Norther et Rentel. Par rapport aux subsides octroyés aux quatre premiers parcs, cela représente une économie de 3,9 milliards d'euros. Marie-Christine Marghem et Philippe De Backer ont donc fait baisser le soutien, mais il reste dans le haut de la fourchette.
unrelated	Face aux ruptures technologiques et à l'émergence de concurrents audacieux, les sociétés ont l’impératif de se transformer. Confronté aux enjeux de la transition énergétique et de la digitalisation, ENGIE a d’ores et déjà engagé l'an dernier un plan de transformation sur trois ans visant à limiter son exposition au prix de marché des matières premières tout en réduisant ses émissions de CO2. En tout, ENGIE vise 15 milliards d'euros de cessions à fin 2018. D'ici là, ce montant sera réinvesti dans de nouveaux moteurs de croissance. Le groupe se concentre désormais sur trois activités : la production d'électricité peu émettrice de CO2, les infrastructures de gaz et la fourniture de services. Les analystes anticipent une reprise des ventes dès 2018.
unrelated	Lors du séminaire presse d’ENGIE, Isabelle Kocher a évoqué le réchauffement climatique et tous les changements radicaux qui affectent le business. « Nous vivons une époque dont on parlera dans les livres d'histoire, assure la directrice générale d’ENGIE. C'est la première fois dans l'histoire de l'humanité qu'une décision prise n'importe où par n'importe qui a un impact sur tout le monde. » Si le secteur de l'énergie est une partie importante du problème, il est aussi, grâce aux nouvelles technologies, une partie de la solution. Isabelle Kocher résume ainsi la stratégie d’ENGIE en trois mots : décarbonation, décentralisation, digitalisation. Etre sur ces créneaux est la meilleure façon de créer de la valeur, assure-t-elle. « 80 % de nos activités sont dans les trois D, et l'on est train d'arrêter les 20 % qui n'y sont pas, essentiellement dans le charbon et le pétrole. » Le plan de cessions de 15 milliards d'euros d’ici à 2018 a déjà été réalisé à 75 %. « Grâce à un surcroît de mobilisation interne, on a évité une baisse de nos résultats, se félicite Isabelle Kocher. Cette année, ils seront stables par rapport à 2016. Ce n'était pas attendu, c'est un petit exploit. Cela explique pourquoi le cours d'ENGIE a si bien performé. » La dirigeante est formelle : le plus dur est passé. « Tout le travail de gestion qui a été fait porte ses fruits, notre stratégie est bien comprise à l'intérieur du groupe et par nos actionnaires, je suis confiante. » Pour l'avenir, Isabelle Kocher met l'accent sur l'innovation. Elle évoque les « emerging businesses », comme le solaire organique, une nouvelle génération de films transparents que l'on pose sur les vitres des bâtiments, et les « potential game changers » comme l'hydrogène, une technologie prometteuse mais pas encore mature. L'autre grand défi concerne l'organisation. « Il faut changer radicalement nos façons de travailler, dit Isabelle Kocher. D'un système pyramidal, il faut passer à une organisation où tous les collaborateurs sont sollicités. » « 95 % des gens vont devoir changer de job », ajoute le DRH d’ENGIE, Pierre Deheunynck. Quant à la rumeur d’une reprise d’Innogy, la dirigeante commente : « Notre intention n'est pas de faire une opération transformante de cette nature. On a un projet qui nous donne accès à une croissance forte de 5 à 7% par an selon nos métiers. »
unrelated	Le dernier mot reviendra à l’Agence française de la biodiversité, qui rendra sa décision le 27 novembre. Mais dès hier, le projet de parc de 62 éoliennes offshore au large du Tréport a reçu un avis défavorable par 34 voix contre 20 et 2 abstentions, du Comité de gestion du parc naturel marin des estuaires picards et de la mer d’Opale. « Et l’on voit mal comment l’AFB, dont la raison d’être est la défense de l’environnement, pourrait déjuger ce vote, qui s’oppose à l’implantation d’outils industriels - en fait de véritables usines - au beau milieu d’un espace naturel », souligne Olivier Becque , vice-président du comité régional des pêches de Normandie et directeur de la coopérative des pêcheurs du Tréport.
unrelated	Les fermes photovoltaïques sont en crise en Inde car depuis bientôt un an, le prix du kilowattheure proposé dans les appels d'offres publics chute, sous l'effet des ventes à perte consenties par les fabricants de panneaux solaires chinois. De plus, en raison de la promesse de New Delhi de porter d'ici à 2030 la part des énergies non fossiles à 40 % de ses capacités de production d'électricité a conduit les distributeurs à rivaliser pour ce marché attractif, quitte à renégocier les anciens contrats. Solairedirect, la filiale solaire d’ENGIE, en fait les frais dans l'Etat indien de l’Andhra Pradesh. Les conflits se multiplient, et l'Etat a beau dénoncer « la cupidité » des distributeurs d'électricité régionaux, rien n'y fait. Le Parlement indien a publié un rapport début août, où il a dénoncé cette situation. Le rapport souligne le problème de « la viabilité » des projets et celui de la faible qualité des panneaux solaires importés. Il recommande en conséquence d'imposer « des règles antidumping sévères ».
unrelated	EDF a lancé cette semaine deux nouvelles offres d'électricité écolos : Vert électrique et Vert électrique week-end. La première offre d'EDF garantit une origine renouvelable, « à un tarif compétitif ». La seconde offre permet aux souscripteurs disposant de Linky de réaliser des économies en déplaçant une partie de leur consommation de la semaine vers le week-end. Elle permettrait aussi d'agir sur sa consommation au jour le jour grâce aux services proposés en ligne par l'application EDF & Moi. Gain espéré : jusqu'à 35 % de réduction sur les prix. Avec Vert électrique, EDF vise un million de clients à l'horizon 2020. La filiale Sowee a aussi lancé cette semaine offre similaire. Idem chez ENGIE, qui a annoncé une offre baptisée Mon gaz vert, à base de gaz naturel contenant 10 % de biométhane d'origine française.
unrelated	La transition énergétique désigne une modification structurelle profonde des modes de production et de consommation de l'énergie. C'est l'un des volets de la transition écologique. Elle résulte des évolutions techniques, des prix et de la disponibilité des ressources énergétiques, mais aussi d'une volonté politique des gouvernements et des populations, entreprises, etc. qui souhaitent réduire les effets négatifs de ce secteur sur l'environnement. Diverses institutions gouvernementales et ONG ont proposé des définitions et scénarios de transition énergétique. Les scénarios envisagés consistent souvent à passer du système énergétique actuel, reposant sur l'utilisation de ressources non renouvelables vers un mix énergétique basé principalement sur des ressources renouvelables. Cela implique des alternatives aux combustibles fossiles, ressources limitées et non renouvelables (aux échelles humaines de temps). En Europe occidentale, la majorité des scénarios prévoient aussi de réduire progressivement le recours aux combustibles fissiles (matières radioactives telles que l'uranium et le plutonium), et de les remplacer par des sources d'énergies renouvelables pour la quasi-totalité des activités humaines (transport, industrie, éclairage, chauffage, etc.). Une autre version de cette transition, majoritaire dans le reste du monde, encourage des énergies moins émettrices de gaz à effet de serre sans renoncer à l’énergie nucléaire, considérant que le changement climatique sur lequel alerte le Groupe d'experts intergouvernemental sur l'évolution du climat (GIEC) est une priorité. La transition énergétique inclut aussi une réduction de la demande d'énergie obtenue notamment au moyen d'une amélioration de l'efficacité énergétique des bâtiments et des technologies, et par un changement des modes de vie. C'est donc aussi une transition comportementale et sociotechnique2, qui implique une modification radicale de la politique énergétique. Cette approche est notamment défendue par l'Öko-Institut et l'Association négaWatt. En France, à la suite du Grenelle Environnement, un débat national décentralisé dans les régions a été lancé le 24 janvier 2012, piloté par le Conseil national du débat sur la transition énergétique, pour aboutir à un projet de loi retravaillé depuis 20143 et une loi adoptée en juillet 20154. En 2012, l'État français a lancé un appel à projets afin de créer les Instituts de Transition Énergétique (ITE).
unrelated	Les enjeux sont notamment : réduire les émissions de gaz à effet de serre responsables du réchauffement climatique ; passer à un système énergétique plus sûr en termes de risque industriel et nucléaire ; évoluer vers un système énergétique moins centralisé (passant par un abandon progressif de l'énergie nucléaire5,6) et à différentes échelles spatiales d’aménagement : architecturale, urbaine et paysagère; évoluer vers une moindre consommation d'énergie (efficacité, efficience énergétique), ce qui devrait aussi diminuer les tensions géopolitiques induites par les inégalités d'accès à l'énergie et par une moindre disponibilité des énergies par personne8, en tendant à l'indépendance énergétique pour tous ; protéger la santé publique. assurer des emplois plus locaux, mieux répartis et moins délocalisables (dans le cas du scénario négaWatt). Il s'agit donc notamment de passer d'énergies dites « carbonées » (pétrole, gaz naturel, charbon), dangereuses (nucléaire) ou polluantes (incinération) à des énergies propres et sûres, telles que notamment l'énergie solaire (thermique ou photovoltaïque), éolienne, hydraulique, géothermique et marémotrice ; la biomasse est souvent aussi intégrée au mix énergétique proposé pour réaliser la transition énergétique, en dépit de ses inconvénients en matière de pollution de l'air10,11. Certains acteurs privilégient par ailleurs les modes de production et de distribution décentralisables. C'est un processus d'évolution. Jeremy Rifkin parle même de « révolution » combinant la transition énergétique et une révolution du système de l'information, source grâce à l'Internet d'une « troisième révolution industrielle » qui permettrait enfin d'exploiter une ressource diffuse constituée d'une part d'énergies renouvelables, et d'autre part du potentiel d'économie d'énergie. Ce caractère « diffus » n'est plus considéré comme « une faiblesse mais au contraire une force : mieux réparti que toute autre ressource minérale ou fossile, il ne suscitera jamais de conflit géopolitique et autorise même un partage local de la richesse issue de la valorisation du potentiel énergétique de chaque territoire »12. Les mesures individuelles demandent du temps et sont limitées. Cette transition combine donc les économies d'énergie à l'efficacité énergétique dans les territoires et les villes13 (villes en transition) et à grande échelle, notamment en reconfigurant les réseaux urbains de chaleur14 aux smart grids (ex. : des compteurs électriques intelligents permettent de décaler certaines consommations à une heure où l'électricité est plus disponible et moins chère, et l'énergie est produite plus localement). À de vastes échelles, des projets non décentralisée tels que Desertec visent à étendre massivement, en Europe du Sud, en Afrique du Nord et au Proche-Orient, une production d'électricité obtenue à partir de la chaleur solaire. Un réseau interconnecté et "intelligent" de transport d'électricité compenserait en grande partie le caractère localement erratique des énergies éolienne et solaire, grâce à des ajustements permis par le surplus produits ailleurs et quelques moyens de stockage tampon. La rentabilité et faisabilité de tels projets sont étudiées. La transition énergétique est un concept né en Allemagne et Autriche (Energiewende). C'était le titre d'un ensemble de prévisions et de propositions scientifiques élaborées par l'association allemande Öko-Institut en 198015, dans l'optique d'un abandon de la dépendance au pétrole et à l'atome. Ce contenu est alors publié sous la forme d'un livre blanc16. Le 16 février de la même année s'est tenu à Berlin le premier « Congrès sur la transition énergétique, le retrait du nucléaire et la protection de l'environnement », organisé par le Ministère de l'environnement allemand. Ce concept a notamment été repris en France, par exemple début 2009, dans deux livres le présentant sous deux angles différents et accessibles au grand public ; l'un davantage anthropologique et politique (La transition énergétique, Michel J.F. Dubois), l'autre plus technico-économique (Réussir la transition énergétique, Alexandre Rojey). Dans un sens plus large, le concept inclut également la démocratisation de l'approvisionnement en énergie17. Dans le modèle énergétique traditionnel, le marché est contrôlé par quelques grands groupes disposant de vastes centrales, aboutissant ainsi à une situation d'oligopole discutable sur le plan politique et concurrentiel. Les systèmes fondés sur les énergies renouvelables, au contraire, peuvent en général être déployés de manière décentralisée. À travers des modèles participatifs tels que les parcs éoliens et les parcs solaires citoyens, les habitants peuvent être directement impliqués dans la production d'énergie. Tel Tim Jackson, Certains auteurs pensent que la transition ne viendra pas des états, ou que les communautés locales doivent prendre leur responsabilités et évoluer vers des « Communautés locales bas-carbone » comme à Cheltenham19,20. Les installations photovoltaïques et d'autres alternatives peuvent impliquer des citoyens et de particuliers ainsi que de collectivités (ex : bâtiments municipaux, de l’État, d'entreprises publiques, etc.) plus facilement que dans le modèle conventionnel qui profite généralement plutôt aux actionnaires. La décentralisation des énergies (renouvelables) peut aussi valoriser des régions et l'espace rural, tout en améliorant la balance commerciale par une diminution des importations d'énergies. Ces énergies jouent un rôle croissant dans les stratégies énergétiques communales et leur développement est soutenu par les collectivités locales Ce lien renvoie vers une page d'homonymie, notamment via les schémas régionaux climat air énergie et les plans climat en France.
unrelated	Les premiers travaux préparatoires datent de décembre 2013, sous l'égide d'une commission spécialisée du Conseil national de la transition écologique (CNTE)78 pour un futur projet de loi qui pourrait contenir six titres destinés à atteindre les objectifs fixés par le président de la République (réduction des émissions de gaz à effet de serre, amélioration de l’efficacité énergétique et réduction de 50 % de la consommation énergétique avant 2050, réduction de 30 % de la consommation de combustible fossile à l’horizon 2030 et diversification du mix électrique avec réduction de la part du nucléaire à 50 % à l’horizon 2025 au profit des renouvelables). Les ONG associées au débat proposent « des objectifs clairs et ambitieux pour 2030, dans le cadre d’une trajectoire tendant vers le 100% énergies renouvelables en 2050, intégrant les engagements pris par le Président sur le nucléaire et la baisse de la consommation d’énergie, et cohérents avec la division par quatre des émissions de gaz à effet de serre d’ici à 2050 ». Ces ONG insistent sur l’efficacité énergétique (fin des gaspillages dans l’industrie, rénovation thermique, alternatives au routier et à l’aérien) et sur la mise en place de « transitions professionnelles vers les emplois de demain, qui seront plus nombreux que ceux perdus ».  De premiers éléments ont été transmis à la commission spécialisée du débat national en mars 2014 ; il s'agit de sept documents de travail (non validés par l'Exécutif) relatives au soutien des EnR et au nucléaire ou relatives aux émissions de CO23 ; Un « complément de rémunération » pourrait soutenir l'électricité verte en « articulation » avec les aides par un tarifs d'achat soutenu ; par ailleurs un organisme indépendant d'EDF pourrait devenir opérateur spécialisé de l'achat d'électricité renouvelable3. Des "budgets-carbone" (plafonds d'émissions à ne pas dépasser) pourraient être fixés et révisés à la baisse tous les 5 ans3. Selon l'AFP, ces 7 documents n'évoquent pas l'objectif précédemment affiché de 50% de production d'électricité nucléaire en 2025, ni les moyens d'y parvenir, mais le dispositif actuel de mise à l'arrêt définitif et de démantèlement des installations nucléaires devrait être "intégralement" modifié3. Le projet de loi sur la transition énergétique a été adopté par l'Assemblée Nationale puis présenté au Sénat en octobre 201480. La loi sur la transition énergétique et la croissance verte a été définitivement adoptée par l'Assemblée nationale en juillet 20154, puis promulguée le 17 août. Selon la fédération nationale des associations d'usagers des transports, le transport fait figure de parent pauvre de la transition énergétique en France 81, dans la mesure où la loi ignore l'efficacité énergétique des transports sur rail. Au grand dam des associations, des fédérations professionnelles des énergies renouvelables, des syndicats mais aussi des collectivités et associations de collectivités, la programmation pluriannuelle de l'énergie, pourtant prévue par la loi, prend du retard82 dans le pays de l'accord de Paris. Le réseau Sortir du nucléaire attribue ces atermoiements au poids de l'industrie nucléaire en France83.
unrelated	Plus grande sécurité d'approvisionnement grâce à la décentralisation : l'utilisation d'une multitude de petites centrales permet d'adapter plus facilement la production aux besoins et de décharger les lignes à haute tension110 (voir aussi la section Autres aspects) ; ceci est cependant très contestable, étant donnée la répartition inégale des productions renouvelables et leurs fluctuations : en Allemagne, la production éolienne est surtout concentrée au nord du pays alors que la consommation est plus concentrée au sud, ce qui nécessite la construction de nouvelles lignes à haute tension ; au Danemark, la compensation des fluctuations de l'éolien a nécessité la pose de plusieurs lignes sous-marines d'interconnexion avec la Suède et la Norvège, afin de bénéficier de la complémentarité entre les barrages hydroélectriques de ces deux pays et les éoliennes danoises ; en été, les excédents de production solaire de l'Allemagne du Sud s'exportent massivement vers la France et la Suisse. Pas de destruction ou de pollution de l'environnement liée à l'extraction de sources d'énergies fossiles. Pas de déchets radioactifs ou d'autre danger inhérent à la production d'énergie nucléaire114. Réduction des émissions de gaz à effet de serre et des substances toxiques provenant des énergies fossiles115.Conservation des ressources limitées telles que le pétrole, le gaz naturel et le charbon, dont les réserves (estimées en 2009) s'épuiseront respectivement d'ici 41 ans, 62 ans et 124 ans. Plus grande indépendance économique et politique vis-à-vis des pays exportateurs de combustibles fossiles ou d'uranium. Réduction des risques économiques liés aux pénuries d'énergie, voire à une crise énergétique (comme les premier et deuxième chocs pétroliers) grâce à des sources d'énergie primaire pratiquement illimitées. Pas de conflits liés aux ressources (la guerre en Irak a par exemple été en partie motivée par les ressources pétrolières du pays). Avantage économique grâce à un approvisionnement en énergie moins coûteux à long terme. Accroissement de la richesse nationale grâce à une réduction des importations d'énergie. Les énergies éolienne et hydraulique coûtent déjà moins cher que les énergies conventionnelles si l'on prend en compte les effets externes, tels que les conséquences du réchauffement climatique ou la pollution de l'environnement. Les panneaux photovoltaïques, les capteurs solaires thermiques et certaines éoliennes peuvent être directement installés chez le consommateur final. En l'absence de coûts de transport et de taxes, ces installations ne sont donc pas soumises à la concurrence sur la base du prix de gros, mais sur celle du prix final.
unrelated	Alors que la plupart des scénarios de transition énergétique élaborés par les institutions les plus réputées telles que le (GIEC, l'Agence internationale de l'énergie, la National Oceanic and Atmospheric Administration, le National Renewable Energy Laboratory ont conclu que le déploiement d'un large éventail d'énergies propres (dont le nucléaire, la biomasse et la séquestration du carbone) rend la transition à la fois plus réalisable et moins coûteuse que d'autres trajectoires, un rapport publié en 2015 par une équipe dirigée par le professeur Mark Zachary Jacobson, de Stanford, prétend qu'il serait possible de réaliser des solutions à bas coût au problème de la fiabilité du réseau avec une pénétration à 100% des énergies « WWS » (wind, water and solar power : électricité éolienne, hydraulique et solaire) dans tous les secteurs des États-Unis vers 2050 à 2055, avec l'électricité et l'hydrogène comme seuls vecteurs énergétiques. Un article de la revue PNAS de l'Académie des Sciences des États-Unis, signé par 21 scientifiques des grandes universités américaines, réfute cette thèse en février 2017, pointant de grossières erreurs méthodologiques et des hypothèses irréalistes
unrelated	Le biogaz est le gaz produit par la fermentation de matières organiques en l'absence d'oxygène. Au cœur de la transition énergétique et de l'économie circulaire, il est aussi source d'emplois locaux 1,2. La méthanisation se produit spontanément (dans les marais, les rizières, les grands réservoirs ou barrages hydroélectriques tropicaux3, les décharges contenant des déchets ou matières organiques (animales, végétales, fongiques ou bactériennes). On peut la provoquer artificiellement dans des digesteurs (en particulier pour traiter des boues d'épuration, des déchets organiques industriels ou agricoles, etc.). C'est une des sources renouvelables d'énergie intéressant la transition énergétique, et en France la feuille de route de la Conférence environnementale de septembre 2012 prévoit la préparation d’un plan national biogaz, prolongeant le « projet agro-écologique »4 lancé en décembre 2012, incluant un plan énergie Méthanisation Autonomie Azote (EMAA, lancé le 29 mars 2013). Le plan déchets 2014-2020 en préparation et de futurs schémas régionaux Biomasse pourront aussi contribuer à mieux valoriser cette ressource.
unrelated	Un panneau solaire est un dispositif énergétique à base de capteurs solaires thermiques ou photovoltaïques et destiné à convertir le rayonnement solaire en énergie thermique ou électrique
unrelated	Les énergies éolienne, solaire et (dans une moindre mesure) hydraulique sont dépendantes du climat ; la production d'énergie est donc plus difficile à planifier qu'avec des centrales conventionnelles. Pour couvrir les besoins réels, il faut donc faire appel à des techniques de stockage, diversifier les types de centrale et assurer une large répartition géographique des installations. Il peut également être nécessaire de construire des centrales pour l’énergie en base124. Dans le sud de l'Allemagne par exemple, l'arrêt des centrales nucléaires a entraîné la nécessité d'agrandir les centrales au gaz existantes et de construire de nouvelles installations. Le soutien massif dont bénéficient actuellement les énergies renouvelables en Allemagne permet néanmoins d'éviter la construction de nouvelles centrales dans l'immédiat. Les acteurs de l'industrie électrique ont d'ailleurs demandé que des aides fédérales soient versées dans ce but
unrelated	L'énergie solaire photovoltaïque est une énergie électrique produite à partir du rayonnement solaire grâce à des panneaux ou des centrales solaires photovoltaïques. Elle est dite renouvelable, car sa source (le soleil) est considérée comme inépuisable à l'échelle du temps humain. En fin de vie, le panneau photovoltaïque aura produit 20 à 40 fois l'énergie nécessaire à sa fabrication et à son recyclage ; le caractère non-renouvelable de cette dernière est donc secondaire. La cellule photovoltaïque est le composant électronique de base du système. Elle utilise l'effet photoélectrique pour convertir en électricité les ondes électromagnétiques (rayonnement) émises par le soleil. Plusieurs cellules reliées entre elles forment un module solaire photovoltaïque et ces modules regroupés entre eux forment une installation solaire. L'électricité est soit consommée ou stockée sur place, soit transportée par le réseau de distribution et de transport électrique. L'énergie photovoltaïque est un enjeu mondial affirmé par la Cop21 ; en novembre 2015 est lancée l'Alliance internationale pour l'énergie solaire (ou ISA pour « International solar alliance »), projet visant à coordonner les politiques de développement du solaire thermique et photovoltaïque en matières de formation, de développement de standards communs, de partage d'expérience et de coentreprises à destination des états riches en ressources solaires. En 2016, au niveau mondial, la production d'électricité solaire photovoltaïque atteignait 375 TWh, soit 1,8 % de la production totale d'électricité. Il faudrait l'équivalent de la production d'une surface photovoltaïque de 100 000 km2 (soit la superficie de l'Islande) pour couvrir la totalité des besoins mondiaux en électricité. L'Agence internationale de l'énergie prévoit que la part du solaire photovoltaïque dans la production mondiale d'électricité pourrait atteindre 16 % en 2050.
unrelated	Entre 1990 et 2010, le nombre de personnes disposant de l’électricité a augmenté d'1,7 milliard. Cependant, une personne sur cinq est toujours privée d’électricité et comme la demande ne cesse d’augmenter, il convient d’accroître nettement la production d’énergie renouvelable dans le monde. On constate une volonté nouvelle d’encourager les énergies alternatives, et en 2011 celles-ci représentaient plus de 20 % de la consommation mondiale. Desservir chaque foyer en électricité à un coût abordable d’ici 2030 implique d’investir dans des sources d’énergie propre telle que l’énergie photovoltaïque, éolienne et géothermique. L’adoption de normes rentables concernant un large éventail de technologies pourrait aussi réduire la consommation électrique mondiale des bâtiments et de l’industrie de 14 %. Cela équivaut à la fermeture de quelque 1300 centrales électriques de taille moyenne. Développer l’infrastructure et perfectionner les technologies afin d’approvisionner en énergie propre tous les pays en développement est un objectif capital, permettant de soutenir la croissance tout en agissant positivement sur l’environnement.
unrelated	La question énergétique sous-tend de nombreux objectifs de développement durable. Aujourd’hui encore, plus d’un milliard de personnes n’ont pas accès à l’électricité et 40% de la population n’utilise que le bois, le charbon de bois ou des sous-produits animaux pour la cuisson de leurs aliments, ce qui provoque des maladies respiratoires et le rejet de nombreux déchets. 4 millions de personnes par an y laissent leurs vies prématurément.Ainsi, alors que l’énergie était absente des Objectifs du millénaire pour le développement, l’ODD 7 intègre l’accès à des services énergétiques modernes et indispensables au développement. Il veut accroître de manière significative la part des énergies renouvelables dans le mix énergétique, à l’heure où plus de 80% de la consommation de la planète repose sur des énergies fossiles, et multiplier par deux l’amélioration de l’efficacité énergétique.
unrelated	Les sources modernes d'énergie durable constituent le moteur du développement, depuis l'éclairage qui permet à un enfant de faire ses devoirs jusqu’aux éclairages de rue qui permettent aux femmes de rentrer chez elles en toute sécurité la nuit. L'accès universel requiert que l'énergie soit abordable et fiable. Sa production ne doit pas nuire à l'environnement de manière irréversible. Dans les ménages, les femmes sont souvent les principales responsables des sources d'énergie. Lorsque des sources modernes ne sont pas disponibles, elles passent des heures à collecter du combustible chaque jour pour cuisiner et chauffer leur foyer. Beaucoup souffrent d'une santé précaire du fait de la pollution de l'air intérieur qui est générée, par exemple par un four rudimentaire qui fume considérablement lorsqu'il brûle du bois ou du fumier. Selon certaines indications, les femmes tendraient plus à conserver l'énergie que les hommes—en consommant jusqu'à 22 pour cent de moins, notamment par une volonté plus marquée de modifier les comportements au quotidien [1]. Toutefois, les femmes sont largement absentes des industries qui produisent des sources modernes d'énergie renouvelable, ne représentant que 20 pour cent de la main-d'œuvre [2]. En tant que principales responsables des sources d'énergie dans les ménages, les femmes pourraient endosser des rôles majeurs dans l'expansion des sources durables d'énergie modernes. Tous les aspects de la planification et de la formulation de politiques relatives à l'énergie doivent tenir compte des dimensions de genre et promouvoir activement le leadership des femmes. Dans le secteur de l'énergie même, il faut éliminer les obstacles auxquels les femmes cadres, les entrepreneuses et les employées sont confrontées. Et leur représentation au conseil national et mondial de l'énergie doit augmenter. Les efforts mis en œuvre par ONU Femmes étendent l'accès à l'énergie et permettent aux femmes d'apporter l'électricité dans leurs communautés. Par le biais du Barefoot College en Inde, l'entité a aidé à former des femmes mûres analphabètes issues de communautés rurales dans diverses régions pour en faire des ingénieures en énergie solaire. ONU Femmes fait également partie du Global Alliance for Clean Cook Stoves, qui promeut un marché mondial d’appareils de cuisson domestiques propres et performants. Au Ghana, le Fonds pour l'égalité des sexes d'ONU Femmes a introduit des cuisinières vertes. Et depuis 2011, ONU Femmes parraine le Prix pour l'égalité des sexes décerné par l'initiative SEED, un partenariat mondial pour l'action sur le développement durable et l'économie verte, qui a récompensé beaucoup d'initiatives en matière d'énergie propre impliquant des femmes. Et de nouveaux programmes d'énergie verte sont en cours de préparation.
unrelated	Construction de 6 lignes de transport d’électricité comprenant : une ligne d’alimentation haute tension de 330 kilovolts K(V) de 165 km qui reliera Abuja à la ligne existante entre Jos et Makurdi (État de Benue) ; plusieurs autres lignes de 132 KV sur une longueur de 120 km qui vont permettre d’assurer une boucle autour de la capitale fédérale reliant entre eux le point d’injection électrique existant à Katampé avec les 2 nouveaux que le projet va mettre en place (New Apo et Kuje) ; l’extension de l’ancienne sous-station d’Apo (2*132 KV Line Bay Extension) et la construction de 5 nouvelles sous-stations permettant de transformer le courant de haute tension de 330 KV en 132 KV puis 33 KV pour alimenter le réseau de distribution ; la construction des lignes à haute tension et celle des sous-stations de transformation sera complétée par le financement d’équipements de télécommunication ainsi que l’acquisition de logiciels de traitement des données.
unrelated	Le projet a pour objectif global de renforcer les infrastructures électriques et : d'accroître la capacité du réseau de transport d’électricité vers la capitale fédérale Abuja (3 points d’injection d’électricité haute tension au lieu d’un seul aujourd’hui) ; d'améliorer la puissance électrique disponible à Abuja ; de renforcer le réseau et d'améliorer la stabilité, la fiabilité et l’efficience du système de transport d’électricité sur la capitale fédérale.
unrelated	Ce projet soutient la diversification du mix électrique bolivien et contribue ainsi à un développement économique durable et sobre en carbone de la Bolivie. L’AFD cofinance, aux côtés de l'Union européenne et de la Banque centrale bolivienne la construction d’une centrale solaire photovoltaïque d’une puissance installée de 50 MW, à 45 km de la ville d’Oruro. Ce projet correspond à la centrale de production solaire photovoltaïque de grande capacité la plus haute du monde. Il doit permettre de développer l’expertise nationale dans la construction, l’exploitation et la maintenance de centrales solaires et prouver la capacité du pays à développer les énergies renouvelables. Pour son caractère démonstratif et pilote, il est accompagné d’une subvention d’investissement et d’un programme d’assistance technique sectoriel financés par l’Union européenne (LAIF).
unrelated	L’AFD s’est vu déléguer une subvention de l’Union européenne (LAIF) pour soutenir le développement des énergies renouvelables en Bolivie. Ce programme d’assistance technique vise l’ensemble des acteurs du secteur (ministère, gestionnaire du réseau, régulateur, producteurs, opérateurs, universités, centres de recherche, centres de formation ...). Il s'articule autour de 3 axes : renforcer le cadre institutionnel, politique et réglementaire du secteur de l’énergie bolivien afin de contribuer à assurer la viabilité des projets d’énergies renouvelables développés dans le pays ; soutenir l'intégration dans le marché de l’électricité et l’intégration technique dans le réseau électrique national des énergies intermittentes, compte tenu de la faible expérience du pays en la matière ; renforcer les connaissances et les compétences nationales en matière de financement et de développement de projets d’énergies renouvelables.
unrelated	Renforcement du cadre institutionnel et réglementaire bolivien pour assurer la viabilité des projets d’énergie renouvelable ; Renforcement des compétences nationales en matière de gestion du réseau avec des énergies intermittentes ; Promotion de nouveaux projets de production d’origine renouvelable ; Renforcement de la formation, académique et professionnelle, en matière d’énergies renouvelables.
unrelated	Les projets sont éligibles au financement sur cette ligne de crédit lorsqu’il s’agit d’investissements : de dépollution (exemple : filtrage des fumées, station de prétraitement, etc.), de valorisation des déchets (papier, plastique, etc.), d’efficacité énergétique (cogénération, équipements plus sobres, systèmes de régulation, etc.) ou d’énergie renouvelable. Subvention d’accompagnement La subvention est destinée à : renforcer les capacités des banques dans l'évaluation de projets d'efficacité énergétique ou de dépollution accompagner les porteurs de projet sur les plans techniques et financiers appuyer le développement du secteur de la maîtrise de l’énergie et de dépollution Bonification des taux d’intérêts Afin de rendre le taux de sortie final desservi au bénéficiaire suffisamment incitatif, l’Union européenne a réservé dans le cadre de son Programme Environnement Energie, une enveloppe pour la bonification des taux d’intérêts de la ligne de crédit environnement. Cette enveloppe permet de réduire de 2% le taux de sortie final facturé aux entreprises.
unrelated	Le projet contribuera d’une part à réduire l’impact environnemental et social des structures touristiques financées (notamment au travers de la réduction des consommations d’énergie et d’eau, l’amélioration du traitement de l’eau et des déchets).  D'autre part, il permettra de diversifier le mixe énergétique de la Turquie grâce au soutien apporté au financement des énergies renouvelables les plus innovantes. Les investissements financés auront vocation à servir de référence et à créer un effet d’entraînement dans leur secteur, permettant l’accélération de l’engagement responsable des acteurs. Enfin, le volet d’appui technique associé au prêt de l’AFD permettra de renforcer les capacités des équipes techniques de TSKB et de répliquer à terme plus facilement ce type d’investissements.
unrelated	Le Liban n’a pas de ressources naturelles en énergies fossiles et importe 99 % de ses besoins énergétiques primaires. À la fin des années 1990, la facture énergétique représentait environ 10 % du montant global des importations et 9 % du produit intérieur brut (PIB). En matière de consommation énergétique dans l’habitat, les enjeux sont significatifs au Liban du fait du développement rapide de la construction, de la forte demande de logements et de la mauvaise qualité des services d’électricité (coupure, fluctuation de voltage, tarification abusive, capacité de production insuffisante). S’agissant des gaz à effet de serre, la production libanaise de CO2 imputable au secteur énergétique était estimée en 1999 à 4,3 millions de tonnes (soit environ 1 tonne par habitant). D’après une étude entreprise au Liban dans le cadre de la Conférence des Nations unies sur l’environnement et le développement (CNUED), il serait possible de réduire à terme de 20 à 25 % les émissions de CO2 dans le secteur résidentiel-tertiaire en adoptant une politique de maîtrise de l’énergie adéquate. Une telle politique réduirait en outre la facture énergétique globale du pays ainsi que celle du consommateur final. Le projet s’est inscrit dans cette logique.
unrelated	En s’appuyant sur cinq opérations immobilières pilotes financées et gérées par des opérateurs du secteur privé, associatif ou coopératif, totalisant 20 000 mètres carrés, le projet avait pour objectif de montrer la faisabilité technique et économique d’améliorations énergétiques dans l’habitat collectif, y compris par un recours raisonné à l’énergie solaire thermique, renouvelable, menant de fait à la réduction des émissions de CO2. Le projet visait aussi, en utilisant les résultats de cette démonstration, à lancer une politique de maîtrise de l’énergie dans le secteur de l’habitat par une sensibilisation des décideurs libanais et par un renforcement des capacités locales. Le projet comprenait des opérations de démonstration et un programme d’accompagnement : le premier site de démonstration concernait un chantier à Zouk Mosbeh au nord de Beyrouth où 53 logements, bureaux et magasins, répartis en trois bâtiments, ont été construits. Par la suite, quatre autres sites de démonstration ont été sélectionnés par l’Ademe et l’Association libanaise pour la maîtrise de l’énergie et de l’environnement (ALMEE) dans différents environnements géographiques et sociaux, soit deux orphelinats à Ouzaï (banlieue sud de Beyrouth) et Khirbet Rouha (Bekaa), un immeuble familial à Aïn Alak (Bikfaya), un projet coopératif de trois immeubles à Maghdouché (près de Saïda). Moyennant un surcoût limité de l’investissement (environ 5 %), deux types d’améliorations ont été introduits dans la construction de ces nouveaux bâtiments : des équipements efficaces au plan énergétique (chauffe-eau solaire, lampes fluo-compactes), une conception adaptée des bâtiments (renforcement de l’isolation et de l’étanchéité) ; en parallèle, des séminaires de formations rassemblant des décideurs politiques et les principaux opérateurs libanais de la construction ont été organisés tout au long du projet et ont exploité les résultats tirés des opérations de démonstration. Les principaux thèmes de ces séminaires concernaient la mise au point d’outils de maîtrise de l’énergie (conception thermique du bâti, dimensionnement des installations solaires), la promotion d’équipements électroménagers plus efficaces, l’élaboration d’une réglementation thermique et la maîtrise de la demande d’électricité.
unrelated	Le développement de la production d’énergies renouvelables et l’amélioration de l’efficacité énergétique permettront d’améliorer la compétitivité des entreprises libanaises et de réduire les émissions de gaz à effet de serre. Il est attendu à la fin du programme une réduction minimale de 20% de la consommation annuelle d’énergie des bénéficiaires finaux (soit 440 GWh/an) et une réduction annuelle des émissions de CO2 de 308 000 tonnes.
unrelated	L’Éthiopie, qui compte près de 100 millions d’habitants, dont 85 % vivent en zone rurale, souffre d’une sous-capacité de production électrique chronique et de très nombreuses coupures. En 2006, seuls 6 % de la population avaient accès au réseau électrique. Le gouvernement éthiopien a entrepris dès le milieu des années 1990 le développement du réseau, notamment par le biais de la société publique EEPCo, aujourd’hui Ethiopian Electric Power (EEP). Cependant, une très forte croissance de la demande (+ 12 % par an en moyenne) et les besoins des pays voisins (Djibouti, Kenya, Soudan) nécessitent un développement rapide des capacités de production. Dans sa stratégie de diversification de son mix énergétique, reposant actuellement à plus de 90% sur l’hydroélectricité, l’Ethiopie mise de plus en plus sur les sources d’énergie renouvelables alternatives, dont l’éolien fait partie.
unrelated	Inauguré le 26 octobre 2013 et mis en ligne depuis décembre 2013, ce projet a augmenté et fiabilisé la distribution d’énergie électrique en Éthiopie tout en contribuant au développement des activités économiques. Il permet en outre d’économiser 300 000 tonnes de CO2 par an par rapport à une production dans des centrales thermiques à un coût plus faible. Il a permis enfin à l’Éthiopie de se familiariser avec les systèmes éoliens et devrait sensibiliser les partenaires institutionnels africains à l’intérêt des projets d’énergies renouvelables de taille significative.
unrelated	L’Éthiopie dispose de l’un des plus forts potentiels en énergies renouvelables d'Afrique (hydroélectricité, éolien, géothermie notamment), supérieur à 50 GW, dont moins de 2 GW sont actuellement exploités. L’intégralité de l’accroissement de la capacité de production électrique a reposé ces dernières années sur les ressources hydrauliques. Cette exclusivité était motivée par le faible coût de l’énergie ainsi produite, inférieur à 0,02 US$ par kWh. Néanmoins, les autorités ont souhaité diversifier leurs sources de production. La recherche d’énergies alternatives a ainsi porté sur la géothermie, sans réelles concrétisations jusqu’à présent. L’Éthiopie est en effet confrontée aux difficultés inhérentes au développement de cette source d'énergie qui nécessite des phases amont d’exploration soutenues par une expertise scientifique poussée et des financements importants avant de produire effectivement de l’électricité en centrale de puissance. Cette énergie capitalistique à rentabilité différée requiert donc des investissements publics importants dans les premières phases. Un prêt de 9 millions d’euros allié à une subvention de 7,5 millions d’euros (EU-ITF) ont été alloués au gouvernement éthiopien en juillet 2014 pour le développement de l’activité géothermique à Tendaho.
unrelated	Exploitation d’une ressource géothermique sobre en carbone et contribue au développement de ce sous-secteur encore peu maîtrisé en Éthiopie, qui mise sur des barrages hydroélectriques aux impacts environnementaux et sociaux plus lourds; Diversification des sources d’énergie pour une meilleure adaptation de l’Éthiopie au changement climatique, bien que ces ressources géothermiques ne seront développées qu’à moyen terme ; Développement économique à moyen terme avec de nouvelles capacités de production électrique en réponse à une très forte augmentation de la demande nationale et régionale. Dans un contexte où l’État éthiopien mise sur les recettes d’exportation de l’électricité (en devises) aux pays de l’East African Power Pool, le projet est donc susceptible de contribuer indirectement à l’amélioration des recettes en devises.
unrelated	Alors que débute la deuxième phase des Etats généraux de l’alimentation, l’UFC-Que choisir dénonce la responsabilité de l’agriculture intensive, qui répand massivement des pesticides.
unrelated	Eclaboussée par le scandale sexuel visant son cofondateur Harvey Weinstein, la firme est entrée en négociations avec Colony Capital.
unrelated	Des manifestations sont annoncées mardi en Catalogne pour protester contre le placement en détention de deux importants dirigeants indépendantistes.
unrelated	Les alliés des forces arabo-kurdes font de la traque des recrues djihadistes une priorité de la reprise, imminente, de la ville, ancienne capitale de l’organisation terroriste.
unrelated	Pour le chef de l’Etat, « la France est un pays de monarchistes régicides ». Pour calmer la grogne, dimanche soir, il a opté pour la pédagogie mais pas pour les concessions, souligne dans sa chronique, Françoise Fressoz, éditorialiste au « Monde ».
unrelated	«Au nom de Marie» pour répondre à «Cantat en son nom». Une semaine après la couverture polémique des Inrocks consacrée à Bernard Cantat, le magazine Elle a choisi de dédier son édito à la victime de ce dernier, Marie Trintignant.
unrelated	La journaliste, à l'origine de graves accusations de corruption contre le gouvernement de son pays dans le cadre des Panama Papers, est morte dans l'explosion de sa voiture.
unrelated	Pour l'entrepreneur Sébastien Laye, la révolution fiscale macronienne profitera aux classes aisées au détriment des classes intermédiaires, sacrifiées du quinquennat.
unrelated	Lors du procès du frère du «tueur au scooter», un ancien responsable régional des services a raconté ce lundi que sa direction avait envisagé de recruter le djihadiste un mois avant qu'il ne tue sept personnes en 2012.
unrelated	L'ancien chef de l'État a choisi la Corée du Sud pour effectuer son premier déplacement à l'étranger depuis son départ de l'Élysée. En marge d'une conférence, il a vivement critiqué son successeur qui ne l'avait pas épargné lors de son intervention télévisée.
unrelated	D'ici jeudi, la région doit préciser ses intentions. Lundi, deux dirigeants indépendantistes ont été placés en détention pour sédition. «Une provocation» pour le gouvernement catalan.
unrelated	Portés par des vents violents et une vague de forte chaleur, de violents feux de forêt touchent depuis dimanche la péninsule ibérique. Au moins trente-six personnes sont mortes au Portugal, et trois dans le nord-ouest de l'Espagne. «Il s'agit d'incendies volontaires, prémédités», accuse le premier ministre Mariano Rajoy.
unrelated	L'Irlande a ordonné la fermeture de toutes les écoles lundi et mardi en prévision de l'arrivée de l'ouragan Ophelia, le plus important jamais enregistré aussi loin à l'est dans l'océan Atlantique.
unrelated	L'éditeur de l'hebdomadaire, le groupe Valmonde, a porté plainte pour détournement de «plusieurs millions d'euros», réalisé grâce à un système de surfacturation auquel aurait participé un de ses responsables, a indiqué une source proche de la direction, confirmant des informations de Libération.
unrelated	Anthony Ervin, champion olympique du 50 m nage libre à Rio, a mis un genou à terre pendant l'hymne américain en soutien aux joueurs de NFL qui dénoncent les discriminations raciales aux Etats-Unis.
unrelated	Le contrat de l'attaquant brésilien comporterait une clause lui permettant d'obtenir une prime de trois millions d'euros s'il décrochait le Ballon d'Or.
unrelated	Le mot-clé a suscité près de 160.000 messages sur Twitter depuis samedi soir. En contribuant à la libération de la parole des femmes victimes de harcèlement ou d'agression sexuelle, l'initiative a également poussé des internautes masculins à questionner leur propre attitude.

