classe	message
villes	Smart City: Cisco déploie 1 milliard de dollars pour la ville du futur Cisco lance un programme de financement des projets de villes connectées et améliore sa plateforme IoT Kinetic for Cities. Cisco profite du Smart City Expo World Congress actuellement à Barcelone pour annoncer un nouveau programme dédié aux villes connectées. Doté d’un milliard de dollars, le City Infrastructure Financing Acceleration Program (CIFAP) vise à accélérer les déploiements des technologies numériques qui rendront les villes plus agréables à vivre (du moins sur le papier). Circulation mieux régulée, pollution réduite, dépenses énergétiques optimisées, sécurité renforcée, etc., autant de promesses qui construiront la ville intelligente de demain . Sauf que les projets de type smart city tardent à se concrétiser, y compris en France. La faute au manque de financement, considère Cisco. « Le financement est une pierre d’achoppement majeure pour les municipalités qui commencent leur transformation des villes connectées », avance Anil Menon, Président monde de Cisco Smart+Connected Communities. « Avec nos partenaires, Cisco apportera le capitale et l’expertise nécessaires pour faire des projets de villes intelligentes une réalité. » Dans son initiative de financement des nouveaux projets consacrés aux environnements urbanisés et qui se matérialise par le biais de son fonds corporate, Cisco reçoit le soutien de fonds d’investissement partenaires : Digital Alpha, APG et Whitehelm Capital.
villes	La sécurité renforcée sur Kinect for Cities Plusieurs modes de modèles économiques sont proposés car il ne s’agit pas de subventions attribuées à des collectivités. « Le financement par partage des revenus, par exemple, permet même à une ville de lier le financement aux résultats escomptés et d’étendre les budgets de fonctionnement futurs grâce aux flux de revenus provenant des nouveaux services qu’une infrastructure numérisée rend possibles », illustre Cisco. Et l’équipementier pourra mettre en exergue ses services et solutions dédiées à l’IoT (Internet des objets). Dans ce cadre, le fournisseur de solutions réseaux de San José a profité de l’événement barcelonais pour présenter de nouvelles fonctionnalités à sa plateforme de gestion des objets connectés  renommée Kinetic for Cities (et qui vient s’intégrer à la plateforme de données Kinetic IoT). Les nouveautés concernent notamment l’amélioration des solutions pour la sécurité sur voirie. L’automatisation complète des politiques et les données s’affichent désormais sur un tableau de bord amélioré avec vidéo intégrée. Le système peut désormais alerter les équipes, les mettre en contact et partager les informations via l’outil de collaboration Cisco Spark afin de mieux coordonner les actions à déployer. Le ramassage connecté des ordures Plus concret, Kinetic for Cities Waste Management permet de surveiller le remplissage des poubelles en temps réel. Une expérimentation aujourd’hui lancée en Espagne, dans six quartiers de Grenade (Andalousie), avec Ferrovial Services. 210 capteurs de remplissage, sur les 420 prévus, ont été déployés dans des bennes à ordures. Après traitement, les données (informatiques) récoltées à partir d’un réseau IoT Lora permettent de prendre des décisions appropriées en regard de la situation (par exemple face à un départ de feu ou une benne renversée) et d’optimiser les déplacements des engins de ramassage. L’objectif étant d’endiguer la pollution environnementale tout en assurant un service de qualité. Un exemple parmi d’autres des applications de smart cities auxquelles Cisco entend se connecter durablement.
villes	Bill Gates investit 80 millions de dollars dans une Smart City en Arizona L'une des entreprises de Bill Gates, patron de Windows avec Microsoft, vient d’investir 80 millions de dollars dans à peu près 10 000 hectares de terrain à l'ouest de Phoenix, en Arizona, pour financer la construction de la future “Smart City”. Dans cette Smart City, ou ville connectée appelée Belmont, les habitants disposeront d’infrastructures vertes hightech, d’Internet haut débit partout, de voitures autonomes et de centres de données. Bref, un lieu hyper-connecté propice à la création de nouvelles entreprises. Selon ses concepteurs, “Belmont accueillera une communauté avant-gardiste dotée d'une infrastructure de communication et des installations à la pointe de la technologie, conçue autour de réseaux numériques haut débit, de centres de données, de nouvelles technologies, de véhicules autonomes et de plateformes logistiques, elles aussi autonomes.”  1500 hectares vont être réservés pour le développement de zones commerciales et des bureaux, tandis que 190 hectares permettront la création d’écoles publiques, le tout pour accueillir un objectif de 80 000 habitants. Enfin, cette Smart City sera située le long de la future autoroute I-11 qui sera bientôt construite et qui reliera la ville de Las Vegas au Mexique.
villes	Une start-up française à la conquête du marché américain des smart cities Spécialisée dans la transformation des données numériques urbaines, la start-up française Opendatasoft propose à 500 villes américaines un portail de données clé en main, disponible sur la plateforme Amazon. Cela ressemble à une fable moderne, celle de la start-up française qui s’attaque à l’ambitieux marché américain de la smart city. L’entreprise parisienne OpenDataSoft, spécialisée dans la transformation des données numériques, notamment pour les collectivités locales, vient de lancer une campagne d’envergure auprès de 500 villes américaines réparties sur le territoire des Etats-Unis. L’opération ne manque pas d’audace. A chacune des 500 municipalités, l’entreprise propose un portail Web unique qui recense l’ensemble des données numériques anonymisées concernant la ville, disponibles en open data sur des sites nationaux. On y trouve des jeux de données démographiques, comme le nombre d’habitants, l’âge moyen ou le nombre d’enfants par famille, mais aussi des informations relatives à la qualité de l’air, la localisation des écoles ou le prix moyen de vente des logements. « Contrairement à la France, les données urbaines ne sont pas centralisées au niveau des collectivités aux Etats-Unis, même pour les transports », explique Jean-Marc Lazard cofondateur et PDG d’Opendatasoft, qui a mené une levée de fonds de 5 millions d’euros en 2016 pour développer sa start-up à l’international. L’équipe de data scientists (« scientifiques des données ») est allée chercher les informations là où elles étaient, notamment sur les sites des départements d’Etat, avant de les aspirer et de les organiser au niveau local. Simplifier les échanges de données Chaque portail présente une vitrine des activités de la ville. Mais ce n’est pas le principal objectif. Isolées, ces données n’ont guère de valeur. Seule la capacité de les agréger entraîne la création de nouveaux services et applications. C’est ce que veut démontrer la start-up qui propose aux communes de souscrire un abonnement à la plate-forme et d’y ajouter leurs propres données municipales. L’outil facilite ensuite les échanges de données, au sein de la collectivité ou entre acteurs publics et privés, grâce à des API, des interfaces de partage. L’initiative met en lumière les enjeux de la smart city dans les villes de taille modeste. Alors que les métropoles ont souvent les moyens de développer leurs propres outils numériques, les municipalités plus petites peinent à suivre. OpenDataSoft cible le marché des communes moyennes, « entre 60 000 et 130 000 habitants ». Le coût de l’abonnement augmente en fonction de la taille de la ville. Données relatives aux crimes et délits Pour percer sur le marché américain, la start-up a choisi de passer par Amazon, quitte à céder une part de ses bénéfices. Le grand groupe de l’e-commercehéberge déjà des données de collectivités publiques américaines. Reste à savoir si l’audace va payer. Alors qu’en France la loi du 7 octobre 2016 pour une République numérique oblige les services publics à ouvrir l’accès à leurs données dans un format adapté, rien n’impose aux collectivités américaines d’en faire autant. « Aux Etats-Unis, l’open data s’inscrit plutôt dans une culture de l’évaluation, une logique de la performance, pour rendre des comptes à l’usager sur les services publics », analyse Jean-Marc Lazard. Il est ainsi fréquent de trouver sur les portails municipaux d’open data des données relatives aux crimes et délits, très prisées des agents immobiliers pour évaluerles prix des logements. C’est le cas à Durham (Caroline du Nord) qui utilise l’outil français. OpenDataSoft mise aussi sur la demande croissante de transparence des administrés vis-à-vis des politiques publiques. Les portails affichent ainsi en bonne place les données relatives aux budgets des municipalités.
villes	Tunisie: "Bizerte Smart City" participe au Congrès mondial des villes intelligentes à Barcelone La Tunisie participe, du 14 au 16 novembre à Barcelone, au Smart City World Congress, un des plus grands événements mondiaux dans le domaine des connaissances, technologies et solutions pour les villes intelligentes qui adoptent les technologies susceptibles d’améliorer la qualité de vie de leurs habitants. Un stand de 60 m², regroupant plus de trente entreprises, associations et institutions tunisiennes partenaires, sera aménagé par l’association “Bizerte 2050” à ce congrès mondial qui accueillera 650 exposants de 120 pays et plus de 17 mille visiteurs attendus. “L’objectif de cette participation est de positionner Bizerte en tant que ville intelligente leader en Tunisie et ville motrice en Afrique à l’instar de nombre de villes à travers le monde tels que Londres, Barcelone, Singapour,… “, a indiqué le président de l’association qui conduit ce projet. Le projet Bizerte Smart City vise à faire de Bizerte une ville à énergie positive avec une croissance verte et ce, à travers l’identification des grands travaux d’infrastructures et l’identification d’un plan d’actions détaillé et la création d’une feuille de route permettant d’attirer de nouveaux investissements notamment dans les secteur des TIC et des énergies renouvelables. L’idée consiste à créer un pôle de compétence régional dédié aux énergies renouvelables, créer un incubateur privé dédié aux startups dans le domaine des énergies renouvelables et des smart cities, ainsi que l’aménagement d’une zone industrialo-portuaire dédiée aux énergies renouvelables et l’implantation de nouvelles entreprises opérant dans les TICs à Bizerte.Le choix de Bizerte s’est fait en se basant sur les potentialités que renferme la région : énergie renouvelable, ressources naturelles (lacs, forets, plages,..), infrastructure (ponts, parcs de développement, ports,…) et investissements étrangers. Le concept “Smart City” définit une ville où le développement est durable et où la qualité de vie est élevée. Concrètement, les “Smart Cities” s’intéressent à des secteurs très variés, tels que la mobilité urbaine, l’énergie, l’environnement, les équipements publics, le bâtit intelligent et durable, les infrastructures numériques, la communication digitale, les objets connectés, le vieillissement de la population, l’e-santé,…La technologie n’est pas l’idée directrice des villes intelligentes. Le citoyen est celui qui est au cœur du projet. Il est directement impliqué en tant que cible et acteur et doit comprendre que “la ville lui appartient”.
villes	Cusset s'ancre peu à peu dans l'ère des «smart cities » Le contrat signé l’an passé s’étend sur douze ans. Mais il porte déjà ses fruits. Avec notamment 10 % d’économie d’énergie. Et des perspectives encore plus ambitieuses. Un an après la signature d'un contrat de performance énergétique avec la société SAG Vigilec, Jean-Sébastien Laloy, maire, a convié des représentants de l'entreprise et de la municipalité pour un point d'étape sur l'avancée du dossier. Le contrat a été conclu dans le cadre d'un Crem, un marché public global qui permet de déléguer à une même entreprise à la fois les missions de conception, réalisation, exploitation et maintenance, avec des objectifs fixés. Un budget de 5,6 M€. Cet outil est particulièrement adapté au domaine de la performance énergétique et il répond aux besoins multiples de la ville : réduire la consommation énergétique et renouveler un parc d'éclairage public vieillissant voire obsolète, mais aussi valoriser le cadre de vie, développer la vidéo protection urbaine et la fibre optique. Le contrat s'étend sur douze ans, pour un budget prévisionnel de 5,6 millions d'euros, à comparer aux 683.000 € de dépenses annuelles de consommation énergétique, de fonctionnement et d'investissement liées à l'éclairage public, constatés avant 2014.
villes	Smart city : des collectivités intéressées mais qui peinent à s’emparer du sujet Syntec Numérique et France Urbaine ont organisé le 17 octobre un événement à Paris intitulé : « Smartcity : quelles stratégies pour nos territoires ? » L'occasion pour les différents intervenants d'évoquer l'intérêt des collectivités pour le sujet mais aussi de soulever les enjeux et les problématiques qui entourent de tels projets. Ô combien séduisant sur le papier, le concept de smart city occupe les esprits, alimente les débats mais ne reste bien souvent, dans les faits, qu’une idée dont les enjeux sont mal compris par les décideurs au sein de collectivités territoriales. C’est en tout cas la conclusion des échanges nourris qui ont pris place dans le cadre d’un événement organisé par Syntec Numérique et France urbaine le 17 octobre à Paris.
villes	De la ville informatique à la ville numérique Auteur d’un rapport sur les smart cities pour le compte du gouvernement en avril dernier, l’ancien député PS du Maine-et-Loire Luc Belot a été le premier à mettre les pieds dans le plat. Et à tempérer cette forme d’enthousiasme qui naît naturellement lorsque les possibilités offertes par les villes dites intelligents sont évoquées. « Notre capacité à faire passer nos villes du statut de commune qui maîtrise l’informatique à celle du numérique est un vrai enjeu. La ville numérique, c’est celle qui nous fait passer de l’ère informatique, de celle des silos, de l’efficience dans chacun des secteurs à une véritable politique de la transversalité. L’enjeu de la smart city, c’est cette transversalité. C’est la capacité à croiser d’une manière bien plus globale les expériences, les intelligences, les données. Les villes, les territoires, ne sont actuellement pas préparés pour cela. » Les élus peinent à comprendre les sujets du numérique Tout en rappelant les immenses opportunités que génère la smart city, ce spécialiste du numérique a insisté sur les difficultés qui entourent la mise en place de projets aussi ambitieux. Notamment la méconnaissance globale du sujet : « L’une des plus grandes difficultés aujourd’hui, c’est la compréhension du monde numérique, l’acculturation à ce monde-là et avoir bien conscience de ces difficultés. Y compris lorsqu’on a déjà entendu parler d’open data, ce n’est pas si simple. Nos élus, nos cadres territoriaux de par leur formation initiale, comprennent assez peu le monde dans lequel on est en train de vivre. » Un discours également tenu par Olivier Bianchi (PS), maire de Clermont-Ferrand. « Il y a un paradoxe dans lequel nous sommes aujourd’hui, c’est que nous n’avons jamais eu autant conscience qu’il y a des axes de développement sur ces sujets, une mutation, pour ne pas dire une révolution au niveau des territoires est en cours et elle va nous submerger. Et pourtant, il y a une méconnaissance, une ignorance des uns et des autres. Or, l’une des questions essentielles, c’est celle de la gouvernance » a tenu à souligner l’édile. Une compréhension globale nécessaire Cette problématique de la gouvernance a également été évoquée par Luc Belot, qui en a fait l’un des trois grands principes directeurs de la smart city dans son rapport. « Si on n’a pas un projet de smart city gouverné mais qu’on le confie à une cellule liée au service informatique ou à un opérateur quelconque, cela n’a pas de sens. On ne peut pas opérer aujourd’hui un territoire intelligent si on n’a pas cette compréhension globale » rappelle l’ancien parlementaire. « Il y a un premier travail interne qui consiste à faire comprendre les enjeux de ces nouvelles formes d’intelligence », a lancé de son côté Jean Rottner, maire de Mulhouse. « Le maire, le DGS doivent être les pilotes de cette réflexion. Et derrière, cette nouvelle manière de faire implique une appropriation de l’open data, des capteurs, de la civic tech. Pour atteindre cet objectif de ville des intelligences, il faut d’abord une véritable transformation politique et administrative de notre collectivité pour être les premiers évangélisateurs de ce message » juge l’élu.
villes	Maîtrise des données face aux entreprises du numérique Luc Belot a également insisté sur la nécessité de prendre en compte l’enjeu de la souveraineté. La question n’est, selon lui, « jamais posée ». De cela découlent d’évidentes difficultés car les collectivités territoriales ne doivent pas adopter des outils numériques sans savoir si elles ont la maîtrise totale des données impliquées. Fabien Cauchi, fondateur de Metapolis, une société spécialisée dans les questions liées à la smart city, considère qu’il s’agit là d’un enjeu majeur : « Les pouvoirs publics travaillent depuis toujours avec les acteurs privés. La grosse différence entre un réseau de données et un réseau de transport par exemple, c’est que le délégataire ne va pas partir avec la fibre ou les rames de tramway. En revanche, quand on ne sait plus où est la donnée, comment la récupérer ou qu’on ne sait pas comment l’exploiter a posteriori par méconnaissance des formats, cela pose une réelle problématique de dépendance. C’est un risque à ne pas minimiser. » Le troisième axe de réflexion lors des discussions a été est celui de l’inclusion. Environ 16% des Français ont des difficultés avec la lecture et l’écriture. Le passage au tout numérique pose donc question. « C’est inconcevable dans ce contexte d’aller vers la smart city », lance Luc Belot, qui a également profité de son intervention pour rappeler que la ville intelligente devait avant tout s’articuler autour du citoyen. Ce qui est souvent le cas lors des prises de parole. Mais plus rarement dans les faits.
villes	Une étude sur « Les enjeux numériques des territoires » IDC et Syntec Numérique ont présenté au cours de l’événement les résultats d’une étude conduite par leur soin et intitulée : « Les enjeux numériques des territoires. » Celle-ci met en évidence le fait que des initiatives de ville intelligente ont été mises en place dans de nombreuses collectivités. 91% de celles qui ont été sondées et qui sont engagées dans cette démarche se situent dans la fourchette de communes entre entre 5 000 et 20 000 habitants.
villes	Ces projets portent principalement sur l’éducation et la sécurité, avec l’objectif de renforcer le lien avec citoyens, d’inciter au développement de nouveaux services et de réduire les coûts. Parmi les points négatifs soulevés par l’étude, il faut noter la faible coopération entre les villes et les départements/régions. Enfin, concernant les freins évoqués, le manque de financement arrive largement en tête. Devant le manque de volonté politique, ce sont les déficits de compétences en interne et les coûts en matière de conduite du changement qui sont cités comme motif d’inaction. L’étude affiche cependant une vision très optimiste de la situation selon Luc Belot, qui n’a pas manqué de rappeler que la plupart des collectivités résonnaient dans cette étude en « villes informatiques ». Et donc, en silos. Tout le contraire de ce qu’induit le concept de smart city.
villes	Une smart city de 10 000 habitants, c’est possible et rapidement rentable Gestion des fluides, espaces verts, stationnement... Convaincue que la smart city n'est pas réservée aux métropoles, Saint-Amand-Montrond s'est lancée dans une mutation digitale. Les premiers résultats concernant la gestion des fluides sont au rendez-vous. Cette transformation tient à la volonté du maire (LR) Thierry Vinçon de faire de Saint-Amand-Montrond « la ville de demain ». Avec la communauté de communes Cœur de France, dont l’élu est président, et le syndicat intercommunal à vocation unique (SIVU) qui gère l’eau potable de la ville, il s’est associé en 2013 à M2OCity, une filiale du groupe Veolia, spécialisée dans « l’internet des objets ». Le but ? Devenir un laboratoire de « la smart city de 10 000 habitants ». « Nous voulons créer un nouvel intérêt général pour la smart city. Face à la baisse des dotations, cela permet notamment de réaliser des économies », justifie le maire, qui espère ainsi réduire la facture de 200 000 euros sur un budget de 1,2 million d’euros affecté aux fluides (eau, gaz, etc.).
villes	Smart city : les enseignements des villes pionnières, deux ans après Le ministère a réuni le 14 juin les lauréats de l’appel à projet « démonstrateurs de la ville durable ». L’occasion de faire le point sur l’avancée des projets, deux ans après leur sélection.
villes	Réaliser la ville durable de demain oui, mais comment ? Telle est la question à laquelle ambitionnaient de répondre les 16 démonstrateurs industriels pour la ville durable sélectionnés  par les ministères de l’Ecologie et du Logement en 2015 et 2016.  Le concept : des réseaux d’acteurs publics et privés devaient, avec le soutien de l’Etat, imaginer et créer la ville du futur. L’appel à projets visait avant tout à lever les verrous techniques, juridiques et financiers propres à la mise en œuvre des innovations, le volet financier étant lui assez limité (certains programmes ont pu bénéficier d’une aide à l’ingénierie dans le cadre de l’action « villes de demain » du PIA 2, pour une enveloppe de 1,7 millions d’euros). Concrètement, le porteur de l’appel à projets (ici l’État) met en place une équipe dédiée à l’accompagnement des lauréats : d’une part, un référent national est nommé côté ministère et, d’autre part, un référent local des services déconcentrés en charge de l’aménagement assure la coordination avec le référent national. Outre la mise en place d’une équipe interministérielle dédiée, des groupes de réflexion dits « groupes verrous » ont été créés pour identifier les freins techniques et juridiques à la réalisation des projets. « Pour nous, c’est un changement radical », assure Paul Delduc, directeur général de l’aménagement, du logement et de la nature aux deux ministères. « L’idée, c’est d’être auprès des porteurs de projets cela repositionne l’État dans un rôle d’accompagnement, et de bienveillance auprès des porteurs de projets », assure-t-il. 
villes	Smart cities : comment gérer l’explosion des livraisons express à la demande Que l’on pense aux nouveaux services de livraison à la demande, de livraison express ou de livraison de nourriture, ces nouveaux services que l’on voit fleurir essaient d’apporter une solution nouvelle à la livraison à domicile traditionnelle. Leur credo : qualité et rapidité. En effet, l'économie à la demande a émergé avec des services tels que Uber, Lyft ou AirBnb, prônant l'immédiateté afin de se procurer un moyen de transport, un logement, ou encore un plat cuisiné. L'environnement logistique traditionnel est en train d'être bouleversé par les start-ups qui se spécialisent dans la livraison du dernier kilomètre à la demande. Ces nouvelles entreprises misent sur leurs capacités d'innovation et d'intégration technologique pour optimiser les services de livraison tout en effectuant des économies d'échelle. Bien souvent, elles exploitent des algorithmes développés dès les années 90 et les intègrent dans ce nouveau cadre de la logistique à la demande, tout particulièrement pour la livraison de nourriture. Un manager automatique en temps réel Il suffit d'un simple exemple pour réaliser l'importance de ces algorithmes d'optimisation dans le contexte actuel. Prenons une chaine de restauration rapide qui reçoit des centaines de commandes par jour, qui emploie une flotte de 10 livreurs à scooters, et s'engage à livrer tous ses clients moins de 40 min après leur commande. Il y a évidemment deux périodes de pointe pour les commandes dans la journée : le déjeuner et le diner. Lorsque les premières commandes arrivent dans la matinée, les 10 livreurs sont en attente, les commandes sont rares et la meilleure stratégie est de désigner un livreur pour emporter cette première commande. Lorsque la seconde commande arrive, 9 livreurs sont encore disponibles étant donné que le premier est en livraison. On fait donc partir un deuxième livreur. Lorsque l'on atteint l'heure de pointe, le restaurant doit adopter une nouvelle stratégie, car tous les livreurs sont en course. C'est à ce moment que les algorithmes permettent de regrouper les commandes, en fonction de la taille du paquet, de la proximité géographique entre les adresses de livraisons, des priorités et d'autres paramètres, de manière à effectuer plus de livraisons avec le même coursier, tout en respectant les délais promis aux clients. Dans une logistique similaire à celle d'Uber, le logiciel détectera le coursier le plus proche de sa localisation afin d'estimer le temps de livraison.
villes	La nécessité d'optimiser les livraisons en permanence
villes	Les algorithmes peuvent calculer en temps réel, tout au long de la journée, les meilleurs trajets pour chaque livreur. À chaque fois qu'une nouvelle commande est passée, ils sont sollicités pour résoudre différents problèmes (listes des commandes à livrer, les coursiers disponibles et toutes les contraintes à prendre en compte). Ils optimisent ensuite en répartissant les commandes entre les coursiers de la flotte en un minimum de temps pour garantir la meilleure expérience pour le client qui attend son plat. Un point d'équilibre se trouve entre le temps de livraison des clients et le coût des opérations. Ces algorithmes permettent de déterminer l'équilibre pour une entreprise, entre avoir moins de coursiers (moindre coût, mais temps de livraison garanti au client plus long) ou plus de coursiers (plus couteux, mais avec un temps de livraison garanti bien plus court). Moins il y a de livreurs, plus il faut grouper les opérations sur le même coursier pour livrer vos clients, et cela allongera le temps de livraison des clients. Une telle approche est particulièrement utile pour gérer efficacement les pics de demandes aux heures de pointe, lorsque la cuisine est en train de préparer de nombreuses commandes et que tous les coursiers sont en livraison.
villes	Orchestrer le transport dans les smart cities de demain Entre autres défis, les smart cities vont devoir répondre aux attentes des habitants et consommateurs pour des livraisons toujours plus nombreuses et toujours plus rapides. Quels que soient leurs moyens de locomotion - scooter, vélo, voiture électrique, VTC... -, les livreurs vont être inéluctablement plus nombreux dans les centres urbains, et la nécessité d'orchestrer leurs tournées va être au coeur d'une activité économique prépondérante. La ville intelligente et connectée de demain a pour vocation de faciliter, fluidifier et optimiser la vie quotidienne de ses habitants, avec des services toujours plus efficaces et immédiats. Éminemment liée à l'explosion du e-commerce et à la prolifération des applications mobiles permettant d'accéder instantanément à une multitude de services, la problématique de la livraison et de la gestion du transport dans les centres urbains est l'un des grands défis des smart cities.
villes	Smart Cities : les villes doivent consolider leur architecture de données Pas question d’entamer une transition vers la Smart City si la ville ne dispose pas déjà de solides outils pour gérer, sécuriser et analyser les données. Jennifer Belissent, analyste chez Forrester, fait le point. Le concept des villes intelligentes se répand à travers le monde, avec pour objectif, de modifier un paysage urbain devenu peu adapté aux nouveaux modes de consommation et à la sur-population des métropoles. Mais il est un constat : avant que les DSI et l’ensemble des équipes locales de ces grandes villes mondiales commencent à partager ces technologies intelligentes avec leurs administrés ainsi que leurs employés, il est nécessaire de disposer d’une bonne fondation – comme dans toute construction : les données. Pour Jennifer Belissent, analyste chez Forrester Research, il convient donc logiquement de d’abord mettre de l’ordre dans sa propre infrastructure, avant même de consentir le moindre investissement dans ces « Smart Cities ». « Après avoir échangé avec ces villes, je me suis aperçu que certaines d’entre elles n’étaient pas forcément prêtes à recevoir toutes ces technologies avancées », confirme l’analyste qui observe le secteur depuis 2009. Elle recommande aux DSI souhaitant transformer les villes de démarrer plutôt en consolidant les fondamentaux, avant de se jeter dans le grand bain. Jennifer Belissent leur conseille de démarrer en auditant leur infrastructure, de consolider les différentes versions de leurs applications (en usant par exemple d’outils d’Asset Management) et de mettre à jour leurs applications patrimoniales (l’encombrant legacy), installées depuis 30 ans et codées dans des langages que personne ne maîtrise plus, assure-t-elle. « Certains prétendent parfois que cette approche ne rentre pas dans le cadre de Smart Cities. Mais cela en est une réellement. Il s’agit d’un usage bien plus rationnel des budgets de la ville, et une fondation sur laquelle vous pouvez bâtir une ville intelligente », ajoute-t-elle.
villes	Assainir la gestion des données Une des priorités est de considérer attentivement le traitement des données. « Nombre de solutions qui sous-tendent ce concept de Smart Cities reposent sur les réseaux de capteurs connectés aux systèmes de la ville. L’idée est de collecter des données à partir de ces capteurs », explique-t-elle. Mais si les villes ne disposent de capacités avancées de gestion des données, de gouvernance et n’ont pas une maturité suffisante en matière d’analytique, les investissements pourraient bien être purement gâchés. « Vous devez être capable de collecter, stocker, sécuriser, gérer et mettre en place des politiques d’accès et ce, avant même de pouvoir utiliser ces données », soutient l’analyste. Les villes doivent prendre en compte l’ensemble du cycle de vie de la donnée et s’assurer que les bons processus sont en place. Une démarche essentielle avant même de déclencher un projet de Smart City.
villes	Smart Cities : " il faut partir des besoins et des usages des citoyens " Il ne suffit pas de connecter une ville pour la rendre intelligente. Entre enjeux environnementaux et citoyens, exigences de rentabilité et cyber risques, la Smart City se cherche. En 2050, deux tiers de la population mondiale vivra en ville. C’est dire tout l’intérêt qu’il y a à rendre la ville « intelligente ». Un enjeu qui explique que France Stratégie ait consacré à la Smart City un cycle entier d’ateliers-débats, bientôt enrichi d’un rapport. Passée de l’utopie urbaine à une réalité rendue possible par la révolution numérique et les progrès de l’intelligence artificielle, la ville intelligente s’installe dans notre quotidien citadin, à bas bruit. De quoi relève-t-elle exactement et quel est son horizon ? Réponses avec Christine Raynard, experte mobilité et transport au département Développement durable et numérique de France Stratégie.
villes	Paris, troisième ville au monde en matière de mobilité durable Après le classement des villes les plus durables en 2016, le cabinet international Arcadis établit son premier index sous l’angle de la mobilité. Paris se place à la troisième position et Lyon en quinzième.
villes	ous vous plaignez du RER en panne ? Des bouchons à cause de la fermeture des berges de Seine ? De la pollution de l'air dans le métro ? Pourtant, Paris est troisième au classement des villes les plus durables au monde en matière de mobilité, juste après Hong-Kong et Zurich. L’ étude, réalisée par le cabinet d'urbanisme Arcadis, s’est centrée sur les 100 plus grandes villes du monde. Pour les départager, le cabinet s’est basé sur trois grands axes : humain, environnement et économique, décomposés en 23 indicateurs tels que les tarifs, le temps passé dans les transports, la pollution de l’air, les transports verts… Paris n’excelle dans aucun de ces critères en particulier mais c’est sa politique équilibrée et sa progression qui lui on valut cette troisième place. En effet, l’offre en terme de transports en commun est accessible et globalement durable, "en comparaison avec les autres grandes villes mondiales", peut-on lire dans le rapport. "Paris bénéficie de réseaux historiques de mobilité très bien implantés, très denses et gérés de manière sociale avec de fortes subventions et une politique soutenue d’investissements, notamment pour les transports en commun", explique Stéphane Kirkland, City Executive Paris chez Arcadis.  Lyon à la 15ème place Si le programme du Grand Paris Express, avec l’extension de certaines lignes déjà existantes et la création de nouvelles, a permis à la capitale de remonter dans le classement, l’écologie reste l’axe à développer. En effet, en terme d’environnement, la ville est classée 18ème, derrière Francfort, Berlin, Londres ou encore Madrid. C’est la pollution de l’air et les émissions de particules qui font chuter Paris dans le classement.  Une autre ville française trouve sa place dans le classement : Lyon, 15ème. La ville avait notamment développé les vélos en partage avant Paris.  Il est également intéressant de noter qu’aucune ville américaine ne se trouve dans le top 10 du classement. La mobilité représente plus un handicap qu’un atout, explique Stéphane Kirkland d'Arcadis sur le plateau de BFM Business. Si on prend l’exemple de Los Angeles, le temps perdu dans les embouteillages et le manque de transports en commun empêchent la ville d’être en haut du classement (72ème).
villes	Rennes : objectif mobilité urbaine ! Si Rennes ne dispose pas d’un niveau de service en matière de stationnement et de mobilité urbaine équivalent aux grandes villes européennes, l’offre se construit progressivement en regard de trois priorités : l’accueil des visiteurs, le confort des résidents et la dissuasion des pendulaires et des ventouses. Impossible de se garer à Rennes ? ! La sentence est péremptoire. La réalité est beaucoup plus insidieuse et dépend évidemment d’un nombre pluriel de facteurs. À commencer par l’heure le lieu, la motivation du déplacement ainsi que la taille de son véhicule. Mais aussi de sa bonne volonté et de son inclinaison à mixer les différents modes de transport en fonction de la finalité de son trajet. Des comportements qui évoluent « Les comportements et les mentalités sont en train de changer », souligne Dominique Auberger, directeur général de Citédia, tête pensante et bras armé de Rennes Métropole en matière de mobilité urbaine depuis le 1er janvier dernier. « La saturation existe dans certains parcs de stationnement. On ne peut pas le nier. Mais elle se cantonne pour le centre-ville au samedi matin et en semaine à deux soirées : le jeudi et le vendredi. » En clair, le reste du temps la ville est accessible. « Si vous êtes un congressiste et que vous arrivez dans le centre vers 8 H 30, vous ne rencontrerez aucun problème. Par contre, plus tard dans la journée je ne dis pas ! » Mais plus qu’un manque de places, c’est le trafic urbain aux heures de pointe qui est en cause. Notamment dans l’hyper-centre. « Certains automobilistes tournent près de 30 min pour trouver une place en surface. Alors qu’il y a des places disponibles dans les parcs. » À problème local, réponse globale Dominique Auberger ne fait pas grand mystère des solutions à mettre en place pour désengorger le centre de Rennes et libérer du stationnement utile : restreindre le stationnement gratuit, renforcer les contrôles, limiter l’usage de la voiture en circulation et développer l’autopartage. « La ville est douce mais elle pourrait être encore plus douce » remarque l’intéressé. « Ce qui permettrait d’avancer sur le dossier du dernier kilomètre » mais à condition de renforcer les moyens de contrôle à disposition de la Police Municipale - « le taux de paiement est inférieur à 30 % » - et d’innover en matière d’autopartage, comme c’est le cas à Lyon par exemple avec des résidences équipées de voitures électriques mises à disposition des résidants. Quitte à renforcer la gentrification du centre-ville et les antagonismes centre-périphérie ? « Je ne crois pas. La ville évolue vers le polycentrisme. Notamment en matière commerciale »rétorque le directeur général de Citédia. « Que ce soit pour les habitants ou les marchandises, nous devons inventer une réponse globale, adaptée aux nouveaux usages et aux nouveaux rythmes. Le besoin d’un deuxième véhicule est de moins en moins évident pour de nombreux ménages. » En résumé, un avenir fait de slow et de beaucoup de flux !
villes	YesPark débarque à Rennes Et si décidément vous ne trouvez pas de place disponible ni sur les parkings relais, ni dans les parkings payants du centre-ville, ni sur la voirie… il ne vous reste plus qu’à expérimenter la solution YesPark. Cette dernière débarque en effet à Rennes et permet de mettre à disposition les places vacantes disponibles dans les résidences gérées par les bailleurs sociaux pour les automobilistes de passages. Seize parkings sont actuellement connectés, avec 200 emplacements disponibles. 
villes	Payez votre stationnement en ligne avec Whoosh Depuis le 1er avril dernier, il est possible de payer son stationnement à Rennes grâce à son smartphone. À condition néanmoins d’avoir créé un compte au préalable sur le site ou sur l’appli Whoosh. 
unrelated	Alors que débute la deuxième phase des Etats généraux de l’alimentation, l’UFC-Que choisir dénonce la responsabilité de l’agriculture intensive, qui répand massivement des pesticides.
unrelated	Eclaboussée par le scandale sexuel visant son cofondateur Harvey Weinstein, la firme est entrée en négociations avec Colony Capital.
unrelated	Des manifestations sont annoncées mardi en Catalogne pour protester contre le placement en détention de deux importants dirigeants indépendantistes.
unrelated	Les alliés des forces arabo-kurdes font de la traque des recrues djihadistes une priorité de la reprise, imminente, de la ville, ancienne capitale de l’organisation terroriste.
unrelated	Pour le chef de l’Etat, « la France est un pays de monarchistes régicides ». Pour calmer la grogne, dimanche soir, il a opté pour la pédagogie mais pas pour les concessions, souligne dans sa chronique, Françoise Fressoz, éditorialiste au « Monde ».
unrelated	«Au nom de Marie» pour répondre à «Cantat en son nom». Une semaine après la couverture polémique des Inrocks consacrée à Bernard Cantat, le magazine Elle a choisi de dédier son édito à la victime de ce dernier, Marie Trintignant.
unrelated	La journaliste, à l'origine de graves accusations de corruption contre le gouvernement de son pays dans le cadre des Panama Papers, est morte dans l'explosion de sa voiture.
unrelated	Pour l'entrepreneur Sébastien Laye, la révolution fiscale macronienne profitera aux classes aisées au détriment des classes intermédiaires, sacrifiées du quinquennat.
unrelated	Lors du procès du frère du «tueur au scooter», un ancien responsable régional des services a raconté ce lundi que sa direction avait envisagé de recruter le djihadiste un mois avant qu'il ne tue sept personnes en 2012.
unrelated	L'ancien chef de l'État a choisi la Corée du Sud pour effectuer son premier déplacement à l'étranger depuis son départ de l'Élysée. En marge d'une conférence, il a vivement critiqué son successeur qui ne l'avait pas épargné lors de son intervention télévisée.
unrelated	D'ici jeudi, la région doit préciser ses intentions. Lundi, deux dirigeants indépendantistes ont été placés en détention pour sédition. «Une provocation» pour le gouvernement catalan.
unrelated	Portés par des vents violents et une vague de forte chaleur, de violents feux de forêt touchent depuis dimanche la péninsule ibérique. Au moins trente-six personnes sont mortes au Portugal, et trois dans le nord-ouest de l'Espagne. «Il s'agit d'incendies volontaires, prémédités», accuse le premier ministre Mariano Rajoy.
unrelated	L'Irlande a ordonné la fermeture de toutes les écoles lundi et mardi en prévision de l'arrivée de l'ouragan Ophelia, le plus important jamais enregistré aussi loin à l'est dans l'océan Atlantique.
unrelated	L'éditeur de l'hebdomadaire, le groupe Valmonde, a porté plainte pour détournement de «plusieurs millions d'euros», réalisé grâce à un système de surfacturation auquel aurait participé un de ses responsables, a indiqué une source proche de la direction, confirmant des informations de Libération.
unrelated	Anthony Ervin, champion olympique du 50 m nage libre à Rio, a mis un genou à terre pendant l'hymne américain en soutien aux joueurs de NFL qui dénoncent les discriminations raciales aux Etats-Unis.
unrelated	Le contrat de l'attaquant brésilien comporterait une clause lui permettant d'obtenir une prime de trois millions d'euros s'il décrochait le Ballon d'Or.
unrelated	Le mot-clé a suscité près de 160.000 messages sur Twitter depuis samedi soir. En contribuant à la libération de la parole des femmes victimes de harcèlement ou d'agression sexuelle, l'initiative a également poussé des internautes masculins à questionner leur propre attitude.
unrelated	Le Kenya a lancé le projet Kenya Off-grid Solar Access (KOSAP) visant à apporter l’électricité aux régions les plus éloignées du pays grâce aux installations solaires off-grid. L’initiative qui a reçu le soutien de la Banque mondiale aura un coût estimé à 150 millions $. Selon Joseph Njoroge, environ 690 000 ménages répartis dans 14 comtés bénéficieront des infrastructures à mettre en place. D’après le responsable, ces régions, pour la plupart arides ou semi-arides  et situées dans le nord du pays, ne sont pas connectées au réseau électrique. «C’est parce que le coût des infrastructures est très élevé, étant donné les distances à parcourir et la faible densité des populations. Cela fait que ces ménages sont obligés d’avoir recours au kérosène pour s’éclairer ou cuisiner.», a-t-il expliqué. Ce projet a pour ambition de compléter l’initiative Last Mile Connectivity Project, visant l’atteinte de l’accès universel à l’énergie. Actuellement, 6,2 millions de Kényans, soit 70% de la population a déjà accès à l’énergie, selon les autorités. 
unrelated	Sur le site historique de Nestlé France, à Noisiel, une centrale hydroélectrique sur la Marne a été inaugurée mercredi. La turbine de 32 tonnes a été mise en eau après un an de chantier. Des travaux minutieux, à seulement 50 centimètres du bâtiment classé. « Cela prouve que l'on peut faire des travaux modernes avec un monument historique », souligne Olivier Manteau, directeur des projets Île-de-France d'ENGIE Cofely. « Nous ne faisons pas de l'énergie verte pour faire de l'énergie verte. C'est un véritable projet économique avec un retour sur investissement », indique Alexandre Teulié, directeur général de Nestlé. La production sera réinjectée directement dans le réseau électrique et permettra de couvrir 25 % de la consommation du siège. L'économie annuelle d'émission est estimée à 190 tonnes d'équivalent CO2. « Nous voulons aller vers de petites installations locales qui ne polluent pas », ajoute Jean-Pierre Moneger, directeur général d'ENGIE Cofely. De plus, la turbine est « ichtyo compatible », c'est-à-dire qu'elle respecte la vie aquatique.
unrelated	Dans un entretien au Monde, le ministre de la Transition écologique défend son premier bilan et justifie sa présence au gouvernement. Il explique préparer « un « Green Deal » sur la transition énergétique, l'efficacité énergétique, le développement des renouvelables, les nouvelles filières industrielles » qu’il « présentera dans la première partie de 2018. Pour réduire à 50 % la part du nucléaire, il va falloir fermer un certain nombre de réacteurs » et il précisera « le nombre et les étapes au moment de la programmation pluriannuelle de l'énergie fin 2018 ». Car, rappelle-t-il, « il faut combiner plusieurs impératifs, ne pas se mettre dans une situation de rupture de stock. L'hiver dernier, nous sommes passés à deux doigts de la catastrophe », c'est pourquoi il a pris « des dispositions sur le stockage de gaz dans la loi hydrocarbures. Que l'on soit pour ou contre le nucléaire, chacun doit être d'accord que l'on ne doit pas mettre tous ses oeufs dans le même panier ». Il plaide pour un « rééquilibrage du mix énergétique, cela donnera une liberté et une indépendance plus grandes à la France ». Quant à une accélération de l'installation des énergies renouvelables, il « faut que les Français acceptent la présence des énergies renouvelables sur leur territoire », martèle-il. Et de lancer « un message : si, comme cela est en train de se passer trop souvent, on s'oppose à tous les projets, notamment l'éolien offshore ou terrestre, alors rien ne changera ».
unrelated	La Belgique s'aligne sur les subsides réduits octroyés à certains parcs éoliens aux Pays-Bas après l’accord trouvé hier entre la ministre de l'Energie, le secrétaire d'Etat à la mer du Nord et les trois futurs parcs éoliens en mer : Northwester 2, Mermaid et Seastar ont accepté de recevoir des subsides drastiquement réduits par rapport aux quatre parcs déjà en fonctionnement, et aux deux autres en construction. Marie-Christine Marghem était engagée dans un véritable bras de fer avec les différents actionnaires de ces trois futurs parcs (Electrabel, Colruyt, Deme, la SRIW...). Ils recevront finalement un soutien de 79 euros par MWh pendant 16 à 17 ans, ce qui représente une économie de 2,8 milliards par rapport aux 129,9 et 124 euros par MWh octroyés à Norther et Rentel. Par rapport aux subsides octroyés aux quatre premiers parcs, cela représente une économie de 3,9 milliards d'euros. Marie-Christine Marghem et Philippe De Backer ont donc fait baisser le soutien, mais il reste dans le haut de la fourchette.
unrelated	Face aux ruptures technologiques et à l'émergence de concurrents audacieux, les sociétés ont l’impératif de se transformer. Confronté aux enjeux de la transition énergétique et de la digitalisation, ENGIE a d’ores et déjà engagé l'an dernier un plan de transformation sur trois ans visant à limiter son exposition au prix de marché des matières premières tout en réduisant ses émissions de CO2. En tout, ENGIE vise 15 milliards d'euros de cessions à fin 2018. D'ici là, ce montant sera réinvesti dans de nouveaux moteurs de croissance. Le groupe se concentre désormais sur trois activités : la production d'électricité peu émettrice de CO2, les infrastructures de gaz et la fourniture de services. Les analystes anticipent une reprise des ventes dès 2018.
unrelated	Lors du séminaire presse d’ENGIE, Isabelle Kocher a évoqué le réchauffement climatique et tous les changements radicaux qui affectent le business. « Nous vivons une époque dont on parlera dans les livres d'histoire, assure la directrice générale d’ENGIE. C'est la première fois dans l'histoire de l'humanité qu'une décision prise n'importe où par n'importe qui a un impact sur tout le monde. » Si le secteur de l'énergie est une partie importante du problème, il est aussi, grâce aux nouvelles technologies, une partie de la solution. Isabelle Kocher résume ainsi la stratégie d’ENGIE en trois mots : décarbonation, décentralisation, digitalisation. Etre sur ces créneaux est la meilleure façon de créer de la valeur, assure-t-elle. « 80 % de nos activités sont dans les trois D, et l'on est train d'arrêter les 20 % qui n'y sont pas, essentiellement dans le charbon et le pétrole. » Le plan de cessions de 15 milliards d'euros d’ici à 2018 a déjà été réalisé à 75 %. « Grâce à un surcroît de mobilisation interne, on a évité une baisse de nos résultats, se félicite Isabelle Kocher. Cette année, ils seront stables par rapport à 2016. Ce n'était pas attendu, c'est un petit exploit. Cela explique pourquoi le cours d'ENGIE a si bien performé. » La dirigeante est formelle : le plus dur est passé. « Tout le travail de gestion qui a été fait porte ses fruits, notre stratégie est bien comprise à l'intérieur du groupe et par nos actionnaires, je suis confiante. » Pour l'avenir, Isabelle Kocher met l'accent sur l'innovation. Elle évoque les « emerging businesses », comme le solaire organique, une nouvelle génération de films transparents que l'on pose sur les vitres des bâtiments, et les « potential game changers » comme l'hydrogène, une technologie prometteuse mais pas encore mature. L'autre grand défi concerne l'organisation. « Il faut changer radicalement nos façons de travailler, dit Isabelle Kocher. D'un système pyramidal, il faut passer à une organisation où tous les collaborateurs sont sollicités. » « 95 % des gens vont devoir changer de job », ajoute le DRH d’ENGIE, Pierre Deheunynck. Quant à la rumeur d’une reprise d’Innogy, la dirigeante commente : « Notre intention n'est pas de faire une opération transformante de cette nature. On a un projet qui nous donne accès à une croissance forte de 5 à 7% par an selon nos métiers. »
unrelated	Le dernier mot reviendra à l’Agence française de la biodiversité, qui rendra sa décision le 27 novembre. Mais dès hier, le projet de parc de 62 éoliennes offshore au large du Tréport a reçu un avis défavorable par 34 voix contre 20 et 2 abstentions, du Comité de gestion du parc naturel marin des estuaires picards et de la mer d’Opale. « Et l’on voit mal comment l’AFB, dont la raison d’être est la défense de l’environnement, pourrait déjuger ce vote, qui s’oppose à l’implantation d’outils industriels - en fait de véritables usines - au beau milieu d’un espace naturel », souligne Olivier Becque , vice-président du comité régional des pêches de Normandie et directeur de la coopérative des pêcheurs du Tréport.
unrelated	Les fermes photovoltaïques sont en crise en Inde car depuis bientôt un an, le prix du kilowattheure proposé dans les appels d'offres publics chute, sous l'effet des ventes à perte consenties par les fabricants de panneaux solaires chinois. De plus, en raison de la promesse de New Delhi de porter d'ici à 2030 la part des énergies non fossiles à 40 % de ses capacités de production d'électricité a conduit les distributeurs à rivaliser pour ce marché attractif, quitte à renégocier les anciens contrats. Solairedirect, la filiale solaire d’ENGIE, en fait les frais dans l'Etat indien de l’Andhra Pradesh. Les conflits se multiplient, et l'Etat a beau dénoncer « la cupidité » des distributeurs d'électricité régionaux, rien n'y fait. Le Parlement indien a publié un rapport début août, où il a dénoncé cette situation. Le rapport souligne le problème de « la viabilité » des projets et celui de la faible qualité des panneaux solaires importés. Il recommande en conséquence d'imposer « des règles antidumping sévères ».
unrelated	EDF a lancé cette semaine deux nouvelles offres d'électricité écolos : Vert électrique et Vert électrique week-end. La première offre d'EDF garantit une origine renouvelable, « à un tarif compétitif ». La seconde offre permet aux souscripteurs disposant de Linky de réaliser des économies en déplaçant une partie de leur consommation de la semaine vers le week-end. Elle permettrait aussi d'agir sur sa consommation au jour le jour grâce aux services proposés en ligne par l'application EDF & Moi. Gain espéré : jusqu'à 35 % de réduction sur les prix. Avec Vert électrique, EDF vise un million de clients à l'horizon 2020. La filiale Sowee a aussi lancé cette semaine offre similaire. Idem chez ENGIE, qui a annoncé une offre baptisée Mon gaz vert, à base de gaz naturel contenant 10 % de biométhane d'origine française.
unrelated	La transition énergétique désigne une modification structurelle profonde des modes de production et de consommation de l'énergie. C'est l'un des volets de la transition écologique. Elle résulte des évolutions techniques, des prix et de la disponibilité des ressources énergétiques, mais aussi d'une volonté politique des gouvernements et des populations, entreprises, etc. qui souhaitent réduire les effets négatifs de ce secteur sur l'environnement. Diverses institutions gouvernementales et ONG ont proposé des définitions et scénarios de transition énergétique. Les scénarios envisagés consistent souvent à passer du système énergétique actuel, reposant sur l'utilisation de ressources non renouvelables vers un mix énergétique basé principalement sur des ressources renouvelables. Cela implique des alternatives aux combustibles fossiles, ressources limitées et non renouvelables (aux échelles humaines de temps). En Europe occidentale, la majorité des scénarios prévoient aussi de réduire progressivement le recours aux combustibles fissiles (matières radioactives telles que l'uranium et le plutonium), et de les remplacer par des sources d'énergies renouvelables pour la quasi-totalité des activités humaines (transport, industrie, éclairage, chauffage, etc.). Une autre version de cette transition, majoritaire dans le reste du monde, encourage des énergies moins émettrices de gaz à effet de serre sans renoncer à l’énergie nucléaire, considérant que le changement climatique sur lequel alerte le Groupe d'experts intergouvernemental sur l'évolution du climat (GIEC) est une priorité. La transition énergétique inclut aussi une réduction de la demande d'énergie obtenue notamment au moyen d'une amélioration de l'efficacité énergétique des bâtiments et des technologies, et par un changement des modes de vie. C'est donc aussi une transition comportementale et sociotechnique2, qui implique une modification radicale de la politique énergétique. Cette approche est notamment défendue par l'Öko-Institut et l'Association négaWatt. En France, à la suite du Grenelle Environnement, un débat national décentralisé dans les régions a été lancé le 24 janvier 2012, piloté par le Conseil national du débat sur la transition énergétique, pour aboutir à un projet de loi retravaillé depuis 20143 et une loi adoptée en juillet 20154. En 2012, l'État français a lancé un appel à projets afin de créer les Instituts de Transition Énergétique (ITE).
unrelated	Les enjeux sont notamment : réduire les émissions de gaz à effet de serre responsables du réchauffement climatique ; passer à un système énergétique plus sûr en termes de risque industriel et nucléaire ; évoluer vers un système énergétique moins centralisé (passant par un abandon progressif de l'énergie nucléaire5,6) et à différentes échelles spatiales d’aménagement : architecturale, urbaine et paysagère; évoluer vers une moindre consommation d'énergie (efficacité, efficience énergétique), ce qui devrait aussi diminuer les tensions géopolitiques induites par les inégalités d'accès à l'énergie et par une moindre disponibilité des énergies par personne8, en tendant à l'indépendance énergétique pour tous ; protéger la santé publique. assurer des emplois plus locaux, mieux répartis et moins délocalisables (dans le cas du scénario négaWatt). Il s'agit donc notamment de passer d'énergies dites « carbonées » (pétrole, gaz naturel, charbon), dangereuses (nucléaire) ou polluantes (incinération) à des énergies propres et sûres, telles que notamment l'énergie solaire (thermique ou photovoltaïque), éolienne, hydraulique, géothermique et marémotrice ; la biomasse est souvent aussi intégrée au mix énergétique proposé pour réaliser la transition énergétique, en dépit de ses inconvénients en matière de pollution de l'air10,11. Certains acteurs privilégient par ailleurs les modes de production et de distribution décentralisables. C'est un processus d'évolution. Jeremy Rifkin parle même de « révolution » combinant la transition énergétique et une révolution du système de l'information, source grâce à l'Internet d'une « troisième révolution industrielle » qui permettrait enfin d'exploiter une ressource diffuse constituée d'une part d'énergies renouvelables, et d'autre part du potentiel d'économie d'énergie. Ce caractère « diffus » n'est plus considéré comme « une faiblesse mais au contraire une force : mieux réparti que toute autre ressource minérale ou fossile, il ne suscitera jamais de conflit géopolitique et autorise même un partage local de la richesse issue de la valorisation du potentiel énergétique de chaque territoire »12. Les mesures individuelles demandent du temps et sont limitées. Cette transition combine donc les économies d'énergie à l'efficacité énergétique dans les territoires et les villes13 (villes en transition) et à grande échelle, notamment en reconfigurant les réseaux urbains de chaleur14 aux smart grids (ex. : des compteurs électriques intelligents permettent de décaler certaines consommations à une heure où l'électricité est plus disponible et moins chère, et l'énergie est produite plus localement). À de vastes échelles, des projets non décentralisée tels que Desertec visent à étendre massivement, en Europe du Sud, en Afrique du Nord et au Proche-Orient, une production d'électricité obtenue à partir de la chaleur solaire. Un réseau interconnecté et "intelligent" de transport d'électricité compenserait en grande partie le caractère localement erratique des énergies éolienne et solaire, grâce à des ajustements permis par le surplus produits ailleurs et quelques moyens de stockage tampon. La rentabilité et faisabilité de tels projets sont étudiées. La transition énergétique est un concept né en Allemagne et Autriche (Energiewende). C'était le titre d'un ensemble de prévisions et de propositions scientifiques élaborées par l'association allemande Öko-Institut en 198015, dans l'optique d'un abandon de la dépendance au pétrole et à l'atome. Ce contenu est alors publié sous la forme d'un livre blanc16. Le 16 février de la même année s'est tenu à Berlin le premier « Congrès sur la transition énergétique, le retrait du nucléaire et la protection de l'environnement », organisé par le Ministère de l'environnement allemand. Ce concept a notamment été repris en France, par exemple début 2009, dans deux livres le présentant sous deux angles différents et accessibles au grand public ; l'un davantage anthropologique et politique (La transition énergétique, Michel J.F. Dubois), l'autre plus technico-économique (Réussir la transition énergétique, Alexandre Rojey). Dans un sens plus large, le concept inclut également la démocratisation de l'approvisionnement en énergie17. Dans le modèle énergétique traditionnel, le marché est contrôlé par quelques grands groupes disposant de vastes centrales, aboutissant ainsi à une situation d'oligopole discutable sur le plan politique et concurrentiel. Les systèmes fondés sur les énergies renouvelables, au contraire, peuvent en général être déployés de manière décentralisée. À travers des modèles participatifs tels que les parcs éoliens et les parcs solaires citoyens, les habitants peuvent être directement impliqués dans la production d'énergie. Tel Tim Jackson, Certains auteurs pensent que la transition ne viendra pas des états, ou que les communautés locales doivent prendre leur responsabilités et évoluer vers des « Communautés locales bas-carbone » comme à Cheltenham19,20. Les installations photovoltaïques et d'autres alternatives peuvent impliquer des citoyens et de particuliers ainsi que de collectivités (ex : bâtiments municipaux, de l’État, d'entreprises publiques, etc.) plus facilement que dans le modèle conventionnel qui profite généralement plutôt aux actionnaires. La décentralisation des énergies (renouvelables) peut aussi valoriser des régions et l'espace rural, tout en améliorant la balance commerciale par une diminution des importations d'énergies. Ces énergies jouent un rôle croissant dans les stratégies énergétiques communales et leur développement est soutenu par les collectivités locales Ce lien renvoie vers une page d'homonymie, notamment via les schémas régionaux climat air énergie et les plans climat en France.